<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>marysa-3</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="marysa-3" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-2" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">POPIS OSOB</p>
			<p class="MLP_text_uprostred ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL:</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-0-12- ParaOverride-1">sedlák asi 60letý, menší postavy, tváře oholené a&#160;vlasů prošedivělých. Má bolavou nohu, v&#160;chůzi belhá a&#160;podpírá se o&#160;hůlku, oděn je po selsku krojem z&#160;východního okolí Brna. Tmavé ošoupané kalhoty ve vysokých necíděných botách. Na sobě má starý, záplatovaný, dlouhý a&#160;žlutý kožich rozhalený. Prsa mu kryje dlouhá vesta s&#160;řadou necíděných kovových knoflíků. Knoflíkovou dírkou u&#160;vesty má protáhnutý cíp červeného, velkého kapesního šátku na uzel zavázaný. Ostatek šátku je z&#160;polovice zastrčen za vestu. Na hlavě má starou beranici. Řeč jeho je rychlá, trhaná, pohyby rozčilené. V&#160;rozčilení trhá oběma lokty najednou nazad, zvláště chce-li některým slovům důrazu dodati. Celkově činí dojem zchytralého a&#160;lakomého sedláka.</p>
			<p class="MLP_text_uprostred ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA:</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-0-12- ParaOverride-1">mlynář, statný čtyřicátník. Kalhoty ve vysokých leštěných botách, krátký, rozepjatý kabát, u&#160;vesty má těžký stříbrný řetěz od hodinek, tvář oholenou, na hlavě čepici se stínítkem. Opásán je širokým, lesklým řemenem. V&#160;chování jeví sebevědomí.</p>
			<p class="MLP_text_uprostred ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARYŠA:</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-0-12- ParaOverride-1">(později Vávrova žena), Lízalova dcera, mladice prostřední postavy, jemnějšího druhu venkovanka. Má na sobě krátkou, jednoduchou sukni z&#160;látky květovaného tureckého šátku a&#160;vyšívanou kordulku. Na hlavě vlasy spletené v&#160;cop, otočené věncem. Okolo krku ležatý krejzl a&#160;šňůrku červených korálek. Nohy má upjaté ve <span class="MLP_znak_kurziva_11b">vysoké</span> šněrovací botky a&#160;obuté v&#160;červené punčochy.</p>
			<p class="MLP_text_uprostred ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK:</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-0-12- ParaOverride-1">štíhlý, statný rekrut. Oblečen je v&#160;III. a&#160;IV.&#160;jed. v&#160;úzké kalhoty ve vysokých leštěných shrnovačkách, nezapjatou kazajku, pod níž vyhledá tmavá vesta s&#160;řadou pletených černých knoflíků a&#160;šňůrek. V&#160;I.&#160;jednání v&#160;kroji: rukávce a&#160;malebnou vyšívanou kordulu, „huškami“ obtočený kulatý klobouk s&#160;vysokou kyticí z&#160;umělých květin, zrcátek, tretek. Pentle různé barvy proudem splývají až do čela.&#160;– I&#160;po prsou tekou bohatě stuhy. Ráz kroje z&#160;okolí Klobouk u&#160;Brna. V&#160;chování je prudký, smělý a&#160;hrdý. Opásán je širokým, vyšívaným pasem.</p>
			<p class="MLP_text_uprostred ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HORAČKA:</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-0-12- ParaOverride-1">Franckova matka, as 60letá stařena, oděná vlňákem. Podpírá se o&#160;hůlku. Bázlivá, ale rozumná žena.</p>
			<p class="MLP_text_uprostred ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZALKA:</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-0-12- ParaOverride-1">Maryšina matka, po domácku oděná selka. V&#160;chování umíněná, tvrdá. Chodí rozklácenou, udřenou chůzí.</p>
			<p class="MLP_text_uprostred ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HRDLIČKA:</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-0-12- ParaOverride-1">obecní sluha, čtyřicátník s&#160;vojenskou starou čepicí na hlavě. Kalhoty ve vysokých umazaných holínkách.</p>
			<p class="MLP_text_uprostred ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">REKRUTI:</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-0-12- ParaOverride-1">(dvanáct až dvacet), první, druhý, třetí, s&#160;vojenskými modrými a&#160;červenými čepicemi na hlavě. Ostatní, asi dvanáct, se slováckými kloboučky a&#160;kosárky z&#160;kraje Klobouk.</p>
			<p class="MLP_text_uprostred ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MUZIKANTI:</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-0-12- ParaOverride-1">oděni podobně jako chasa. Někteří mají na hlavách oficírky, jiní měkké kloboučky.</p>
			<p class="MLP_text_uprostred ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SELKA:</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-0-12- ParaOverride-1">svátečně oděná.</p>
			<p class="MLP_text_uprostred ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LID:</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-0-12- ParaOverride-1">muži a&#160;ženy svátečně oděni. Děvčata v&#160;I.&#160;jed. v&#160;počtu 15–20 v&#160;pyšném svátečním šustivém kroji z&#160;okolí Klobouk u&#160;Brna. Vesměs bílé, krátké zvoncovité sukně, různobarevné fěrtochy, kolem pasu vzadu splývající pentle, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">vysoké</span>, šněrovací botky, červené punčochy, různobarevné kordule, rukávce, široké špaň. krejzle, „na růžek“ upravený šátek, každá s&#160;černým kancionálem v&#160;záloktí&#160;– do kancionálů zastrčeno po kytičce.</p>
			<p class="MLP_text_uprostred ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DĚTI:</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-0-12- ParaOverride-1">v miniaturní podobě starších děvčat a&#160;chlapců. Mezi nimi bosé jedno děvče s&#160;děckem na zádech.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Místo</span>: Stranou návsí moravské dědiny.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Čas</span>: V&#160;říjnu roku 1886. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Neděle</span> po mši.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Hromadné scény velmi živé, zmatené a&#160;chaotické.</p>
		</div>
</body>
</html>