<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>marysa-4</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="marysa-4" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-3" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">PRVNÍ JEDNÁNÍ</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Návsí moravské dědiny, táhnoucí se vlevo nazad. Prostředkem návsí teče potok, překlenutý na jednom místě nahrbeným můstkem. V&#160;popředí po stranách jeviště naproti sobě dva selské statky. Jeden z&#160;nich, proti statku Lízalovu, vyzdvižen je na kopečku tak, aby pod ním byl Lízalův sklep, vedoucí do země. Před statky malé zahrádky, tzv. „před našima“. Tam, kde zahrádky u&#160;Lízalova statku až po dveře sahají, stojí u&#160;zápraží lavička. V&#160;zahrádce dva stromky.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">Po vyhrnutí opony na jevišti sváteční klid. Jen ojediněle dvěma třemi skvrnami přejdou jevištěm 2–3 svátečně ustrojená děvčata s&#160;kancionály, sedláci v&#160;kožiších, děti i&#160;obstárlé ženy a&#160;zajdou, aby za chvíli objevil se zas někdo z&#160;nich. Tak ve vhodných chvílích i&#160;průběhem jednání.&#160;– Jedno z&#160;děvčat průběhem jednání vejde i&#160;do statku naproti Lízalovům. Po chvíli vyběhnou odtud dvě, rovněž svátečně oblečené děvčice.&#160;– Dvě děvčata hned po vyzdvižení opony malebně lokty opírají se o&#160;zábradlí můstku uprostřed a&#160;baví se a&#160;smějí se šuhajem stojícím před nimi.&#160;– Před blížícími se a&#160;zpívajícími rekruty obě splašeně prchnou a&#160;šuhaj připojí se k&#160;rekrutům. Zpívá s&#160;nimi.</p>
			<p id="_idParaDest-4" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 1.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Ještě při spuštěné oponě daleko za jevištěm plným akordem venkovské hudby hrají „Loučení, loučení“, provázené mužským zpěvem. Současně z&#160;opačné strany jeviště, rovněž daleko za scénou, od hospody je slyšet výskot a&#160;blížící se zpěv chasy. To 3–4 REKRUTI, mezi nimi FRANCEK, za jevištěm zpívají sborem: „Ach, co jest mně přesmutnému“. Když přezpívají stále ještě daleko za jevištěm první sloku&#160;– vyhrne se opona, brzo nato utichne i&#160;píseň „Loučení“ i&#160;s&#160;hudbou a&#160;3–4 šuhaji už blíže za jevištěm postupují s&#160;druhou slokou písně: „Vy rodiče roztomilí…“ Teprv s&#160;třetí slokou písně: „Sám Pán Bůh se o&#160;vás starej“&#160;– vyjdou rekruti na jeviště lehce nejistým krokem a&#160;blíží se k&#160;můstku. Děvčata prchnou, šuhaj přidá se k&#160;nim. Se čtvrtou slokou: „Muzika hrá na vše strany“ zacházejí za jeviště.&#160;– Ponenáhlu za jevištěm tichne zpěv i&#160;vzdálené výskání a LÍZAL a&#160;VÁVRA vylezou z&#160;podzemního sklepa proti Lízalovu statku a&#160;hovoří ještě na rozchodnou. LÍZAL zavírá sklep na klíč a&#160;vinnou násosku odkládá na lavičku před statkem. Na ruce má zavěšený „sotůrek“ a&#160;po chvíli i&#160;ten přistaví k&#160;lavičce.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(po čas vzdalujícího se zpěvu mlčí, ohlíží se po vsi a&#160;mračí se. Teprv když hluk zalehne, obrátí se k&#160;VÁVROVI)</span>: Tak temu hříběti jen dobře nohu zavaž a&#160;hodně často bolačku vlažnó vodó vyplachuj. Do tédňa bude zas skákat jako jelen. Má vranka taky to měla&#160;– šak na zadní noze a&#160;včil&#160;– viděl’s ju! Do Austrálie s&#160;ňó možu jet. A&#160;pacholkovi vyhubuj; šak aji dívce. Proč nedá na dobytek pozor! Jak nemá dobytek opatrnosť, co chvíla se něco stane.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(drží v&#160;ruce proutek a&#160;pošvihuje jím holínky. Tvář má čistě oholenou, tvrdou, ale zdvořile vlídnou)</span>: Eh, málo platný je to hubování. Hubuju, peskuju, křičím, hromy svolávám, prosím celé deň a&#160;nic naplat. Už sem dvě děvečky vyhnal, onehda pacholkovi sem aji nabil a&#160;čerta je to platný. Koně v&#160;maštali můžó se zabít&#160;– ani se teho nevšimne. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Švihne proutkem.)</span> Dělé co dělé, všecko jde na ruby. Děcka roztrhaný, špína z&#160;nich jen kape, dobytek zdechá a&#160;kde kdo ruce má, krade jako straka. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(S&#160;důrazem a&#160;povzdechem.)</span> Statku moc a&#160;dohledu nikde. Myslím, že to dám do pachtu nebo to prodám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: To só mně řeči! Dobrý prodáš a&#160;špatný kópíš. A&#160;co s&#160;pachtem? Mlén ti rozlámó, pole nezmrví, nezvorají, vycucají až do posledního, a&#160;abys čekal zas pět nebo šest let, než to přivedeš do pořádku. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odmlčí se.)</span> Co je pravda&#160;– to je pravda, statku máš dost, a&#160;krásnýho statku. Rolí dost, čisté dobytek, krávy jako ze dvora&#160;– ale jak sem už povídal&#160;– žena ti umřít neměla. Tak zůstat nemůžeš.&#160;– Domluv se a&#160;je.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: To je těžká řeč.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">LÍZAL odloží „sotůrek“ a&#160;vytáhne z&#160;levé kapsy u&#160;vesty zbytek viržinka, z&#160;pravé sirku, škrtne o&#160;stehno a&#160;zapaluje si.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: S&#160;takovó, jako vy vedete, se nedomluvíme.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Budeš-li pořád tak mluvit, jak’s mluvil&#160;– ba ne. Štyry tisíce só štyry tisíce, a&#160;co já dávám, je, myslím, dost. Víc ti nikdo nedá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(pokrčí rameny)</span>: To se neví.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Nesmíš zapomínat, že seš vdovec a&#160;že máš tři děti. A&#160;dyž já ti dávám pětatřicet set, mohl bys mět na tem dost. Přece nedám dceři všecko a&#160;sám abych šel po žebrotě.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: Šak byste nešel.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(s úsměvem a&#160;měkce)</span>: Filipe, já mám zkušenost. Josefovi sem dal taky, co chtěl&#160;– a&#160;jak se mně vodslóžil? A&#160;to byl můj syn!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: No, no, šak temu ste mohl dát půllán a&#160;mně chcete dát jen pětatřicet set.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Copak seš ty můj syn?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: Nésu. Šak mně je nedáváte. Dáváte je dceři. Jak ta přinde k&#160;temu, že jí dáváte míň?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Jak k&#160;temu přinde! Tenkrát jsem bel tak trošku jako tady <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(sahá prstem na čelo)</span> a&#160;dneska su chytřéší. Josef je lunt&#160;– půllán dostal a&#160;taťka už nezná. A&#160;že dcera bude lepší, kdo mně za to stojí?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: To je k&#160;smíchu! Copak je každé Josef? Naposled <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(usmívá se a&#160;kope do země)&#160;</span>– kdo ví, jak to bylo. Josef aspoň&#160;–&#160;–&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vpadne)</span>: Josef je lunt! Co dostal&#160;– to má.&#160;– Dál ať mýmu prahu dá pokoj a&#160;nešpiní svó rodinu. Lunt! Přinde si jen a&#160;„taťku peníze“. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Hodí rukou.)</span> Dostal jich&#160;– nečítanéch.&#160;– Včil mluví.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: Nó-o&#160;–, nechme řečí. Víte, co chcu&#160;– a&#160;dál nemusíme mluvit. Co vy dáváte, je málo.&#160;– Do mléna je to málo…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(podrážděně)</span>: No <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(chce něco říci, ale odmlčí se&#160;– pak s&#160;úsměškem)</span>. Néni nač dělat pána. Chceš-li mně šlapat na krk, šlápnu já taky. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Obrátí se přímo na VÁVRU.)</span> To přece ví každý dítě, že tobě všecko nepatří. Co je po ženě, to patří dětem, a&#160;co je tvýho, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(náhle)</span> to&#160;– to ví nejlepší záložna. V&#160;záložně seš dlužen, v&#160;Brně seš dlužen, dáňky ti stojí a&#160;jen to, že nepiješ, nekarbaníš, nevyhazuješ tak zbůhdarma jako ten můj kluk&#160;– proto bych ti dal svó dceru.&#160;–&#160;–&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(krotce)</span>: Každé má na sobě pírko. Vy ste z&#160;dluhů začal&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: A&#160;tys do nich přišel. Do ví, kdo je lepší hospodář&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: Až vám žena bude ležet a&#160;půldruhýho roku budete volat doktora, taky pustíte chlup.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Všecko na ňu sveď. A&#160;ji to, že místo třech dětí máš včil štyry.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(popojde ke šprlení zahrádky, a&#160;jako by neslyšel, uštipuje ze zamyšlení třísky ze dřeva. Titíž REKRUTI, kteří před chvílí zašli za jeviště, vracejí se s&#160;FRANCKEM zas tak jak prve, z&#160;opačné strany přejdou pozadím jeviště přes můstek a&#160;cestou za jeviště i&#160;dál zpívají: „Můj starý tatíčku“. Teprv když zajdou, VÁVRA pokračuje)</span>: Víte co?&#160;– Nebudem se dlóho čistit a&#160;necháme si každý svý. Nač ty kalný řeči. Déte štyry tisíce a&#160;budeme srovnáni.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(jedovatě)</span>: No&#160;– a&#160;šest nechceš? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Dá se do smíchu.)</span> Maryšu a&#160;štyry tisíce. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Směje se.)</span> Ty néseš hlópé!… <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Zvážní.)</span> Kdyby to bela ženská, že by se musela zlatem pozlatit, aby ju někdo kópil!… Ale Maryša? Cakryš! Esli pak si’s ju jak se patří prohlíd’, že tak o&#160;ňu handluješ jak na trhu žid? Rovná jako svíčka, v&#160;rukách jí všecko enem hrá&#160;–&#160;–&#160;– To ju myslím neznáš, že tak mluvíš a&#160;smlóváš&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Sáhne do kapsy u&#160;vesty pro novou sirku.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Vzdálená píseň a&#160;hudba hrající pochod.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: Co bych neznal? Mně se Maryša líbí; proto ju taky chcu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(po druhé zapaluje. Bafne několikrát)</span>: Onehdá:&#160;– strojila se do kostela; tak sem se ti na ňu ohlídnul, ale člověče! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Zavrtí hlavou.) </span>Srdce v&#160;těle poskočí nad takovým děckem.&#160;–</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Z&#160;návsí se blíží ruch a&#160;hudba.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(který při posledních slovech LÍZALOVÝCH jeví nápadný nepokoj&#160;– věnuje nyní všecku pozornost vzmáhajícímu se ruchu; k&#160;LÍZALOVI)</span>: Rekruti se dó k&#160;vám lóčit se stárkou. Francek je beztak s&#160;nima.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: S&#160;kém?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: Se stárkama.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Copak je Francek stárkem?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: Néni&#160;– ale lóči se každé, bude se lóčit a&#160;ji on.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Až já budu chcet. Stárek se stárkó ať se rozlóčí, to už je tak zvyk. Proti temu já nic nemluvím, ale pro něho svó dceru nemám&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: Nu, pane radní, žádný křiky. Dyž přinde&#160;– přinde&#160;– nechte je rozlóčit. Odejde na vojnu a&#160;budete mět pokoj. Než se vrátí, můžete mět Maryšu z&#160;domu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(nakvašeně)</span>: No ba! Pět neděl ju zavírám a&#160;potem kocóra pustím rovno do dveří&#160;–</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Hudba s&#160;výskotem se blíží a&#160;přehlušuje hovor Lízalův.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-3">Hudba hraje vesnický marš.</p>
			<p id="_idParaDest-5" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 2.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">PŘEDEŠLÍ.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">REKRUTI, HUDEBNÍCI, LID, DĚTI.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">REKRUTI se vedou kolem krků a&#160;pasů jednou širokou řadou. Před rekruty MUZIKANTI. Muzikanti postaví se naproti statku Lízalovu a&#160;v&#160;půlkruhu pokračují v&#160;marši. Ještě hrají a&#160;chasa už vybuchne v&#160;burácivý zpěv. Rekruti zpívají několik písní najednou, jeden překřikuje druhého&#160;– každý zpívá svou. Rozestoupí se na dva větší kruhy. První kruh stojí vpředu, drží se kolem krku a&#160;zpívá: „Ještě je, ještě je ta kloboucká míra“. Druhý kruh dál v&#160;pozadí jeviště drží se kolem krku a&#160;zpívá: „Vždycky jsem si myslel&#160;–“. Při slovech „kamarádi doma jsou&#160;–“ celé kolo současně v&#160;rytmu písně skáká do výše.&#160;– Mimo tyto dva kruhy utvoří se ještě dvě skupinky (2–3–4) rekrutů.&#160;– Jedna z&#160;nich teprv přichází a&#160;zpívá zase svou: „Diváčtí rekruti, co jste udělali“. Druhá skupina 2–3 odlučuje se ode všech a&#160;odchází z&#160;jeviště se zpěvem „Vy kloboučtí páni“.&#160;– Všechny čtyry písně bouří jevištěm současně. Scéna je jeden chaos pohybu, zpěvu, volání, smíchu atd.&#160;– Zcela v&#160;popředí jeviště celý obraz kryje půlvěncem rozestavená skupina 12–15 děvčat vesměs v&#160;kroji (bílých sukních, turec. šátcích atd.). Teprv za jejich věncem obraz šuhajů. Zvedají láhve a&#160;potácejí se, ale víc z&#160;bujnosti než z&#160;opilosti. Okolo rekrutů a&#160;muzikantů KLUCI. Ze všech stran se scházejí LIDÉ. Děti, sedláci, stařeny a&#160;selky tlačí se kolem rekrutů. Rekruti se na potkání s&#160;nimi loučí. DVA z&#160;rekrutů se dají do tichého rozhovoru s&#160;VÁVROU a&#160;připíjejí mu. Někteří rekruti pozdravují LÍZALA, dávají mu zavdat a&#160;pak jdou do jeho statku. Muzikanti hrají&#160;– málokdo zpívá. STAŘÍ si utírají oči. Scéna je živá a&#160;hlučná.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">1. REKRUT</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(zavýskne za hudby</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">a&#160;zpěvu a&#160;pozdvihne láhev s&#160;vínem do výšky, až víno vychrstne)</span>.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">2. REKRUT</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(výskne za prvním do hudby, prázdnou láhev vyzdvihne nad hlavu a –)</span>: A&#160;co s&#160;tém budem dělat, dyž je prázdná! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Třískne láhví o&#160;zem a&#160;sám se tomu dá do smíchu.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">KLUCI se rozběhnou, sbírají střepy a&#160;lízají po straně ze střepů víno.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">3. REKRUT</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vyjde ze statku Lízalova. K&#160;jednomu ze sousedů)</span>: No tak si zavdéte ode mně naposled! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Podává mu láhev.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Ostatní REKRUTI zatím dále zpívají, výskají a&#160;loučí se.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SOUSED</span>: Tak na tvý zdraví, aby ses tam dobře měl. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Napije se.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">3. REKRUT</span>: Pán Bůh dej! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Zavzdychne si.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">Vše stále ještě za zpěvu a&#160;lomozu. Slovům REKRUTŮ netřeba právě rozumět.</p>
			<p id="_idParaDest-6" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 3.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">PŘEDEŠLÍ. Vystoupí FRANCEK. Za ním přibelhá se HORAČKA.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">FRANCEK si podává s&#160;jedním sousedem ruce a&#160;loučí se.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Lomoz už se mírní, ale nepřestává zcela.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HORAČKA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(přibelhá se k&#160;FRANCKOVI)</span>: I&#160;kde pak seš, chlapče? Pomalu bych tě ani nenašla.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span>: Copak chcete, maminko? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Přistoupí k&#160;ní do popředí leva.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">LÍZAL&#160;– VÁVRA v popředí napravo nenápadně se ohlížejí po FRAN­C­KOVI.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">HORAČKA strká FRANCKOVI uzílek, zdvihá zástěru a&#160;utírá oči.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vezme uzlík a&#160;dá ho blízkému klukovi)</span>: Na, dé mně to na vůz. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;HORAČCE s&#160;úsměvem.)</span> Copak pláčete? Nebojte se&#160;–&#160;–&#160;– šak vás Maryša nevopustí. Tři léta néni tak dlóho.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HORAČKA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(v tichém pláči vztáhne po něm ruce a&#160;dělá FRANCKOVI na čelo, ústa a&#160;prsa křížky)</span>: Pán Bůh ti opatruj a&#160;dé ti, chlapče, štěstí&#160;–&#160;–&#160;– A&#160;dé pozor, ať uzílek neztratíš. Máš tam dvě košile, ručníky a&#160;dva šátky; a&#160;kus buchty. No <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ohání se hůlčičkou)</span> s&#160;Pánbíčkem. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Líbají se.)</span> A&#160;modli se, aby ses mně na vojně nezkazil! Já už ti nějaké ten krécar pošlu. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Pro pláč nemůže dál.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(položí svou ruku na její rameno)</span>: No mějte se tady dobře&#160;– a&#160;neplačte.&#160;– Dělat tam nebo tady&#160;– je to jedno. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Ustoupí do pozadí a&#160;vrátí se však hned mezi REKRUTY. Lomoz tichne.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">1. SELKA</span>: Aha, Francek de rovnó k&#160;Lízalům.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">FRANCEK odtrhne se od REKRUTŮ a&#160;směle jde k&#160;Lízalovým dveřím; v&#160;síni REKRUTI se loučí s&#160;MARYŠOU.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(přeruší hovor se sousedy, postoupí kupředu a&#160;nastaví FRAN­C­KOVI do cesty hůl)</span>: Hola! Kam?</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Jeviště rázem zcela utichne.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(zaražen neodpovídá. Vzpamatuje se&#160;– vlídně)</span>: K&#160;vám, pane radní, rozlóčit se s&#160;Maryšó…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(hůlkou jej vrací)</span>: Nikam, nikam! Obrať se a&#160;di po svéch.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span>: No, snad promluvit s&#160;ňó možu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Promluv si se sobě rovném. Maryša pro tebe néni.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Na prahu LÍZALKA strká MARYŠU do síně a&#160;zavírá dveře.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span>: Ať je nebo néni.&#160;– Nikdo vám o&#160;ňu neříká&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(hůlkou jej strká zpět)</span>: Povídám, jdi po svéch! Tam nemáš co dělat&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span>: A&#160;co pořád s&#160;tó hůlčičkó. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Vyrve ji a&#160;smýkne ji ke dveřím.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: To&#160;–&#160;–&#160;– to&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(rozčilením nemůže mluvit) </span>ta&#160;–&#160;–&#160;– táhni.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">V&#160;davu smích&#160;– pak hluk.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HORAČKA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(přibelhá se k&#160;FRANCKOVI a&#160;rukou mu hmatá po prsou. V&#160;hluku jeviště)</span>: Františku, Františku&#160;– pěkně ti prosím&#160;–&#160;–&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(jemně ji odstrčí za sebe)</span>: Já vim, co ti dva tady buntujó. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Ukazuje na VÁVRU a&#160;na LÍZALA.) </span>Ale&#160;–&#160;–&#160;– no!&#160;– Nech ať je, stréčku, po vašem; já vám v&#160;cestě stát nebudu. Dyž mě vzali na vojnu, vzali, ať su tam. Ale za tři léta mě pustijó a&#160;potem <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(hrozí prstem) </span>běda vám&#160;– kocóři oba dva&#160;– bude-li po vašem…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HORAČKA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(pověsí se zpředu na synka)</span>: Františku, Františku!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vytrhne se jí z&#160;rukou)</span>: Jak je Bůh nade mnó! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Zavrzá zuby.) </span>Vy se budete mět popěti!&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Ty mně vyhrožovat?!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HORAČKA</span>: Františku! –&#160;–&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">1. REKRUT</span>: Eh, Francku, nech jé a&#160;poď!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k LÍZALOVI)</span>: No&#160;– šak&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Mísí se mezi REKRUTY.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Smích&#160;– hluk&#160;– zpěv.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">REKRUTI postavení do řady drží se kolem krku a&#160;s&#160;písní odcházejí. MUZIKANTI před nimi vpadnou teprv doprostřed sloky tentýž marš, s&#160;kterým přišli na jeviště. Hudba dlouho se vzdaluje, až zalehne. Jeviště se prázdní. Děvče s&#160;děckem na zádech běží a&#160;předhání ostatní. Poslední odchází HORAČKA a&#160;vytírá si cestou oči.</p>
			<p id="_idParaDest-7" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 4.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(hledí zamračeně za mizejícím hlukem. Odplivne si)</span>: Žebroto žebrácká!&#160;–&#160;–&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: No, nechte teho už. Povídal sem vám. Měl ste je nechat se rozlóčit a&#160;byl byste neměl výtržnosť. Co z&#160;teho máte? Jenom volej do ohňa lijete. Radši si popilte, abyste ju dostal z&#160;domu. Dohodnime se. Dáte vosumatřicet set?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(mrzutě)</span>: Nedám. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Náhle se obrátí rozhodně.) </span>Sedumatřicet&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Napřáhne ruku.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VÁVRA a&#160;LÍZAL si pohlédnou vzájemně do očí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: No, bude to nebo nebude?</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VÁVRA plácne rukou na ruku.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Ostatní už se domluvíme&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: A&#160;nebude-li Maryša chcet&#160;–&#160;–&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(uraženě&#160;– už k&#160;odchodu obrácen vzpřímí se a&#160;obrátí se po VÁVROVI celým tělem)</span>: Co nebude chcet?!&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(krotce)</span>: No, Bůh dej! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odchází.) </span>S&#160;Bohem! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde rovně a&#160;pevně jako mladík.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-2"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(za ním)</span>: A&#160;na to hříbě nezapomeň! Nohu zavaž.</p>
			<p id="_idParaDest-8" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 5.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">LÍZAL sám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Ah! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odlehčí si a&#160;sklesne unaveně na lavičku, smekne beranici a&#160;přetírá si rukou čelo.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Z&#160;dálky z&#160;dědiny ozývá se ruch a&#160;píseň: „Jenom ty mě, můj koníčku“, atd.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-2"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(zamyšleně při konci sloky dá se do chraptivého škodolibého smíchu; zhluboka)</span>: Jen si zpívé! Šak oni ti setnó hřebínek! Sloto žebrácká! Nic to nemá, enem tu chajdu nad hlavó a&#160;tu košulu, co na sobě nosí, a&#160;do mýho domu mně tu bude dolízat?&#160;–&#160;–&#160;– A&#160;– a&#160;– a&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Posedá. Vtom se vzpamatuje, že je sám.) </span>No, co se budu dozírat!? De na vojnu a&#160;tam ať si haleká, jak chce. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Náhle.) </span>A&#160;Maryša z&#160;domu&#160;– a&#160;hneď! Čím spíš&#160;– tím líp. Děvčica jako vítr&#160;– ešče haňbu mně udělá. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Pauza. Z&#160;dálky posud výskot a&#160;zpěv.&#160;– Najednou se dá LÍZAL do hlasitého smíchu a&#160;ukazuje prstem do prázdna.)</span> A&#160;ten?! Ten? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Nový smích.) </span>E&#160;– no ba!&#160;– A&#160;– a&#160;– a&#160;– hneď ti jich dám! Enem si říct a&#160;já&#160;– já i&#160;budu platit tvý dluhy&#160;– já&#160;– a&#160;už! Sedumatřicet set&#160;vyhodím na ulicu, ani se na ně nepodívám.&#160;– Chytré je, to je pravda! Enem že je tu ešče chytré nad chytrýho&#160;– a&#160;to su já. Chceš-li Maryšu, máš ju mět&#160;– ale s&#160;penězama si poradím já, hospodář, které s&#160;nima umí zacházet. Taky sem nic neměl a&#160;jaké su včil sedlák. Cakryš&#160;–&#160;–&#160;– Dobytek mám, polnosti mám, všecko mám. Já&#160;– peníze só peníze, milé Vávro, a&#160;kdo si jich vážit umí, váží si peníze zas jeho. Já pán&#160;– ty pán&#160;– ale kdo má peníze, je ešče větší pán&#160;– A&#160;tak je to dobře. Nemáš-li, seš věčné žebrák&#160;– Sedumatřicet set je sedumatřicet set, ty se tak honem nenahrabó. Budeš je mět, já ti jich neberu, ale hneď ne; až budu vědět, néseš-li taky takové kocór jako ten Josef.&#160;– Zatím zeťu sem, zeťu tam&#160;– můžeme bét dobří kamarádi, ale <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(zadrbe se za uchem)</span>, Lízale, pozor! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Chce vstát&#160;– než sáhne bolestně na nohu.) </span>Cakryš, ta mne dnes bolí! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Ohlíží se po hůlce.)</span> Kdepak mám čagan? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Zahlédne hůl pohozenou FRANCKEM a&#160;zamračí se. Pracně nahne se ke dveřím, sedne zas a&#160;volá do síně.)</span> Maryšo! Maryšo! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Zamyslí se. Hudba z&#160;dálky.) </span>Tak je to dobře! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Pohrozí k&#160;zemi.) </span>Já ti dám Maryšu! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Volá.) </span>Maryšo! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Hvízdne bolestí a&#160;sahá po noze.) </span>Hm! Ta bude kókat, až jí řeknu, jakýho má ženicha.&#160;– No, ráda nebude, ale&#160;– no&#160;– nechť&#160;–&#160;–&#160;– šak ona je hodná dcera.</p>
			<p id="_idParaDest-9" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 6.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">LÍZAL, MARYŠA.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARYŠA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vyjde ze statku)</span>: Copak chcete?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(probere se z&#160;myšlenek)</span>: Podé mně čagan&#160;– Tamhle leží&#160;–</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">MARYŠA mu podává hůl.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Kde je matka?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARYŠA</span>: V&#160;kuchyni poklízí. Bude brzo poledně. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Vejde do zahrádky a&#160;trhá cosi.)</span> Tatínku, co budeme dělat s&#160;tó turkyňó? Na poli ju žeró ptáci.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Nech včil turkyňu turkyňó a&#160;poď sem. Něco ti mám říct.&#160;– Kde seš?</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">MARYŠA vyjde ze zahrádky a&#160;zavírá za sebou branku.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(bere ji za ruku)</span>: Co to máš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARYŠA</span>: Petržel. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(V&#160;celém svém chování jeví bázeň a&#160;zlou předtuchu.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(pustí jí ruku)</span>: Jakpak, Maryško, což&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(měkce)</span> na vdavky nemáš ešče chuť?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARYŠA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(utrhne se)</span>: Co by! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Rozhodně.)</span> Já se ešče nechcu vdávat.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: No mlč, máš už čas. Na svatýho Barnabáška už ti bude dvacet let.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARYŠA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(hodí sebou a&#160;ustoupí ke dveřím)</span>: Eh, nechte marnéch řečí. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Má se k&#160;odchodu, najednou se obrátí ve dveřích.)</span> A&#160;co za ženicha? Keho?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(krotí se)</span>: No, ani bys neřekla. Hádej!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">MARYŠA svěsí hlavu a&#160;přemýšlí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Néni daleko odtáď&#160;–&#160;–&#160;–</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">MARYŠA vzhlédne po LÍZALOVI.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: A&#160;má mlén.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARYŠA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vytáhne se v&#160;těle a&#160;zasvítí očima.&#160;– Zděšeně)</span>: Snáď ne&#160;–&#160;–&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(kývne hlavou radostně)</span>: Vávra je to&#160;–&#160;–&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARYŠA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vyjeveně a&#160;polozmateně)</span>: Vdovca? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Dá se do trpkého, ne bujného, ale dosud ještě bezstarostného, jasného smíchu.)</span> Vdovca? Se třema dětima? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Zase se divoce směje.)</span> No to ja!&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(rozzlobeně sebou trhne)</span>: No co&#160;– vdovec nevdovec, ale je dobré, statečné muž&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARYŠA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(zaraženě, zvážní uprostřed nejhlubšího smíchu, pustí kliku u&#160;dveří a&#160;temně)</span>: Snáď to nemyslíte doopravdy?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(stále více pod sebe a&#160;k&#160;sobě víc než k&#160;MARYŠE)</span>: Co bych nemyslel?! Mně se líbí. Nepije, nekarbaní&#160;– chlapík jako dub&#160;– každá žena može se s&#160;něm dobře mět.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARYŠA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(kysele)</span>: Enem že jé žádná nechce. Nebožku bil a&#160;děvečky si o&#160;něm povídajó všelijaký věci. Že se nestydí.&#160;– Děti má tři, a&#160;ještě poméšlí na svobodnó děvčicu&#160;–&#160;–&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vpadne)</span>: Co děti, děti! Šak só to hodný děti!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARYŠA</span>: Kemu se líbí. Do hrobu se připravit nedám. Šla bych tam, myslím, jak nebožka. Šak ju na svědomí má enem on.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(mlaská jazykem)</span>: Co&#160;– co&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Klepe holí do země.)</span> Co ty víš! To só samý ženský plky. To se jen tak mluví.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARYŠA</span>: Ať mluví, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vzdorně)</span> ale Vávru já si nevezmu!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(podrážděně)</span>: A&#160;Francka&#160;– teho žebráka bys chcela?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARYŠA</span>: Šak sem neřekla&#160;– že chcu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Ale chodí za tebó.&#160;– Myslíš, že to nevím? Myslíš, že su slepé a&#160;hluché?&#160;– Šak už temu bude konec. Ať ide žebrota, odkáď přišla. Ať si hledá žebrotu a&#160;neleze na půllán. Vávru si vemeš! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Krotí se k&#160;mírnosti.)</span> Takové statek, takové mlén! Kam dáváš rozum, děvčico, kam’s dala oči?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARYŠA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(plačky a&#160;vzdorovitě)</span>: No, víte, děléte si, co chcete&#160;–&#160;–&#160;– ale já&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ji zakřikne)</span>. Mlč! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Bere hůl.)</span> Tak budeš dělat, jak já poróčím. A&#160;včil si di!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">MARYŠA chce něco říci, ale pak sebou trhne a&#160;bouchne za sebou dveřmi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-2"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(sám)</span>: Zpropadený děvčisko! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Vstává.)</span> Ah!&#160;– Máma taky tak dělala a&#160;dnes je jako hodina.</p>
			<p id="_idParaDest-10" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 7.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">LÍZAL a&#160;obecní sluha HRDLIČKA.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HRDLIČKA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vejde, předstoupí před LÍZALA se smeknutou čepicí, červený, „nakouřený“; čepici v&#160;jedné, krátkou dýmku v&#160;druhé ruce nutí se do vojenské pózy)</span>: Pochválen buď Pán Ježíš Kristus!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Na věky. Co chceš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HRDLIČKA</span>: Prosimich, pane radní, máte přijít do hospody. Chlapci se tam bijó, máte jít udělat pořádek.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: A&#160;kde je starosta?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HRDLIČKA</span>: Néni duma.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(odplivne si)</span>: A&#160;kdo se bije? Beztak zas Honza Ryšánkůj?!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HRDLIČKA</span>: Ja, Honza a&#160;Horaččin Francek. Ten začal.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vzpřímí se)</span>: Francek? A&#160;tož di, ať ti dá Maryša békovec.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">HRDLIČKA jde do statku.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(sám)</span>: Já mu jich na cestu ještě nasypu. Trhán! Jedna muzika nemine, aby se neserval.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">HRDLIČKA se vrátí s&#160;býkovcem.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">LÍZAL mlčky vezme býkovec a&#160;odchází.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">HRDLIČKA jde za ním a&#160;čeká, až LÍZAL zajde.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">LÍZAL bruče a&#160;huhlaje cestou zachází za jeviště.</p>
			<p id="_idParaDest-11" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 8.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Za HRDLIČKOU hned vystoupí MARYŠA.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">HRDLIČKA se vrátí, přiskočí k&#160;MARYŠE a&#160;pošeptá jí něco do ucha.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARYŠA</span>: Kde je? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Chvatně za sebou zavře dveře.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">HRDLIČKA klade na ústa prst.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARYŠA</span>: A&#160;kdo se to teda pere?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HRDLIČKA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(dá se do smíchu)</span>: A&#160;to enem tak&#160;– ze sucha&#160;–&#160;–&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ve smíchu)</span>, aby tatínka dostali z&#160;domu. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Rychle odejde.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-12" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 9.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">FRANCEK přijde z&#160;opačné strany.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARYŠA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(běží mu vstříc)</span>: Františku, co tu chceš?! Maminka je na dvoře!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span>: Nebuj se, co seš tak uplakaná?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARYŠA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(svěsí ruce)</span>: Bože! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Zakryje rukama tvář.)</span> Ani mně nevzpomíné.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(béře ji za ruku)</span>: Neplač, Maryško. Už je nám to málo platný. Nějak to už přetrpíme a&#160;za tři léta, dá-li Pánbu&#160;– budeme zas spolu. Vzpomíné na mě&#160;– a&#160;budeš-li moc’, piš mně.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARYŠA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(temně a&#160;sklíčeně)</span>: Tak už teda pojedete?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span>: Už budó sedat na vozy. Jak odzvoní poledne, pojedem. Bude to smutná cesta do Brna.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARYŠA</span>: A&#160;kady pojedete? Po silnici, nebo tady okolo?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span>: Tady okolo.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARYŠA</span>: Tak&#160;– já se budu dívat.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Oba se zamlčí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(objímá ji)</span>: S&#160;Pánem Bohem, Maryško! A&#160;piš! Psaní můžeš dát dycky mamince. Já ti je taky tak pošlu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-2"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARYŠA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(v slzách přikývne hlavou a&#160;přitlačí se v&#160;přístěnku ke zdi. Znova vztahuje ruce kolem jeho krku a&#160;dá se do tichého pláče. Pák se náhle vzmuží a&#160;odstrkuje jej od sebe)</span>: A&#160;di už! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Sama zůstane stát a&#160;pláče.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-13" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 10.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZALKA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vyběhne rozdrásána s&#160;rukávy vyhrnutými, bez šátku na hlavě a&#160;bosa)</span>: E, vy holoto! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Trhne MARYŠOU do síně a&#160;odstrčí FRANCKA. K&#160;MARYŠE.)</span> Kliď se do baráku! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Strká ji do síně. K&#160;FRANCKOVI.)</span> Co tady chceš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span>: Nic, přišel jsem se rozlóčit&#160;–&#160;–&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZALKA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(chápe se dveří)</span>: Eh, jakýpak lóčení! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Hodí za sebe.)</span> Jen di s&#160;Pánembohem a&#160;radši tam zvostaň, uděláš lepší&#160;–&#160;–&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARYŠA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vzpírá se na prahu a&#160;začne se ve dveřích strkat s&#160;LÍZALKOU)</span>. Pusťte!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZALKA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(překřikuje MARYŠU)</span>: Pudeš, nebo nepudeš? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Míří jí políček.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(přistoupí k&#160;nim)</span>: Jdi, Maryšo, jdi! Šak <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(výhružně)</span> my se přece rozlóčíme!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">LÍZALKA bouchne dveřmi. Za dveřmi křik a&#160;váda.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">FRANCEK odchází skoro vesel.&#160;– Odejde.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Jeviště několik okamžiků prázdné. Zvoní poledne. Kolem jde sedlák s&#160;čepicí smeknutou. Hluboké ticho. Pozadím jeviště přeběhne několik kluků a&#160;děvčat s&#160;děcky na zádech. Odzvoní.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">JEDNO DĚVČE</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(v běhu popotahuje punčošku)</span>: Chlapci! Rekruti už jedó!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">Z&#160;návsí zazní plnou silou hudba.</p>
			<p id="_idParaDest-14" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 11.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Jeviště se plní. LID se schází směrem, odkud se blíží zpěv, provázený hudbou. Na jeviště vejde průvod. MUZIKANTI vpředu. Za nimi dva vozy, na nichž plno REKRUTŮ. Koně jsou pentlemi zapleteni. Na vozech májky. Rekruti zpívají, zvedají láhve, mávají čepicemi. Ani tu píseň rekruti nezpívají všicci současně.&#160;– Druhá velká skupina (2 vůz) začne ji zpívat teprv, když první zpívá už „neublížil jsem…“. Zpěv válí se přes sebe.</p>
			<p class="MLP_verse_-I-_-0-12- ParaOverride-1">[: S&#160;pánem Bohem!<br/>už jdu od vás, :]<br/>[: neublížil jsem :]<br/>žádnému z&#160;vás.</p>
			<p class="MLP_verse_-I-_-0-12- ParaOverride-1">[: Jak mladému<br/>tak starému :]<br/>[: neublížil jsem :]<br/>z vás žádnému.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Za scénou.</p>
			<p class="MLP_verse_-I-_-0-12- ParaOverride-1">[: S&#160;pánem Bohem!<br/>už jdu od vás, :]<br/>[: aji jsem poznali :]<br/>faleš od vás.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">MARYŠA rozevírá okno a&#160;hledí na průvod.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(z prvního vozu)</span>: Hola! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Strhne opratě&#160;– vůz zastaví&#160;– REKRUTI tichnou, FRANCEK seskočí ještě v&#160;pohybu z&#160;vozu a&#160;jde rychle k&#160;Lízalovu statku.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">MARYŠA od okna zmizí.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">FRANCEK sáhne na kliku a&#160;opře se. Zavřeno. Uhodí na dveře.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Za dveřmi lomoz, křik a&#160;hluk LÍZALKY a&#160;MARYŠI.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">1. REKRUT</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(z vozu)</span>: Vyraz dveří!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">FRANCEK už dříve, slyše za dveřmi křik, odskočí, rozežene se a&#160;přiskočiv mocným vzepřením těla nevykopne, ale kolenem vypáčí dveře.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">MARYŠA s výkřikem vletí mu vstříc do náruče.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">FRANCEK sevře MARYŠU v&#160;náruči v&#160;síni, takže z&#160;hlediště vidět jich není.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Zástup se směje.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">FRANCEK pustí MARYŠU, odběhne a&#160;vyskočí na stupátko vozu. Stoje tak vysoko na voze s&#160;májkou v&#160;ruce zavolá s&#160;ostatními: „S&#160;Pánem Bohem“ atd.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">REKRUTI pokračují s&#160;písní „S&#160;Pánem Bohem“.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">MARYŠA klesne plačíc na lavičku.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">REKRUTI zpívají dál.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">Do sloky vpadne hudba a&#160;hraje marš.</p>
			<p id="_idParaDest-15" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 12.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">V&#160;posledních okamžicích vystoupí právě LÍZAL a&#160;zlostně hledí na FRANCKA právě, když z&#160;náručí pouští MARYŠU. Vozy odjíždějí.&#160;– Z&#160;jeviště hukot, zpěv, hudba.&#160;– Jeviště se prázdní.&#160;– Píseň rychle zaléhá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(zpovzdálí hledí za odjíždějícími a&#160;pohrozí holí)</span>: Šak’s ju měl, kluku, naposled!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Z&#160;dálky je slyšet melodii písně „S&#160;Pánem Bohem“.</p>
			<p class="MLP_text_uprostred_-I- ParaOverride-1">Opona v&#160;tichu spadne.</p>
		</div>
</body>
</html>