<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>marysa-7</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="marysa-7" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-43" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">ČTVRTÉ JEDNÁNÍ</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">Světnice u&#160;Vávrů ve mlýně, selsky zařízená. V&#160;levém koutě vzadu veliká kachlová kamna a&#160;okolo nich lavice. V&#160;pravém koutě vysoko narovnaná postel. Nad postelí dřevěná police, na níž jsou srovnány talíře, sklenice a&#160;bílý, květovaný šátek. V&#160;koutě za postelí visí vlňákem zpola zakryté naškrobené sukně. Vedle postele u&#160;okna vprostřed zadní stěny oknem je vidět daleko do vsi k&#160;hospodě s&#160;ozářenými okny&#160;– malovaná velká truhla. Nalevo v&#160;popředí starodávný prádelník s&#160;příhradami a&#160;na něm lesklé skleněné svícny s&#160;hromničkami, okrášlenými umělými kytkami, různé druhy sklenic, kancionály a&#160;uprostřed krucifix, pokrytý skleněným poklopem. Po stěnách v&#160;řadách podle sebe prosté obrazy, mezi nimi černá madona. Mezi kamny a&#160;prádelníkem druhá postel rozestlaná. Na oknech krátké, bílé, po krajích vroubkované záclony. U&#160;dveří visí hodiny, tzv.&#160;švarcvaldky. Napravo v&#160;popředí stůl a&#160;na něm hořící, prostá petrolejová lampa. Povšechný ráz světnice je ponurý.</p>
			<p id="_idParaDest-44" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 1.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VÁVROVÁ. LÍZAL na odchodu u&#160;dveří.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: No, mjé rozum&#160;– poslechni.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span>: Já ho měla tenkrát a&#160;vy ste ho neměli. Sami ste to ukuchtili, sami si to snězte. Vám k&#160;hanbě tady zvostanu a&#160;nikam nepudu. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Rozčileně přechází po světnici. Náhle se obrátí.)</span> Pro peníze si mě bral, proč mu je nedáte?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Spořádanýmu a&#160;správnýmu člověku bych je dal&#160;– ale na rozhážku jich nemám.&#160;– Víš te, že mě žaluje? Že se chce se mnó sódit?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(s trpkým smíchem)</span>: Proto vy chcete, abych šla k&#160;vám!?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Proto ne.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span>: Proč teda? Mám já vám aji proti vlastnímu mužovi pomáhat? Za peníze si mě u&#160;vás kópil, pro peníze vás včil žaluje a&#160;má dobře. Ostatně, co mně je do teho? Já se neprodávala, prodával ste vy. Byli ste u&#160;notára, mně ste se na nic ani neptali. Spravte si to spolem; mně déte pokoj!&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Neposlechneš teda?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span>: Neposlechnu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Budeš teho litovat!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span>: Nevím proč.&#160;– Vzpomeňte si, tatínku, že ste Boha na mě volali, Bohem ste se zakládali, svatýho Písma ste se dovolávali&#160;– jen abyste mě měli tady. Ani na pana faráře ste nic nedali a&#160;povídal vám <span class="MLP_znak_kurziva_11b">už tenkrát, takový manželství že je proti pánu Bohu, proti církvi svaté a&#160;proti všemu</span>, co lidskýho je na světě, a&#160;přece ste provedli svó. Co ešče chcete? Dyť přece vidíte, že su šťastná, ani domů jít nechcu, tak se mně tu líbí. Všemu sem už přivykla&#160;– děckám, mužovi, dření, všemu, aji těm ranám. Co ještě chcete? Co se stalo, stalo se&#160;– co se stane dál&#160;– vy budete mít na svědomí.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Vzdálený zvuk ryze venkovské muziky melancholické melodie.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(zaraženě)</span>: Co se může stát?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span>: Ah&#160;– nic.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">LÍZAL se chvíli na ni dívá.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VÁVROVÁ proti němu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Co tím obméslíš, děvčico hlópá?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(neodpovídá a&#160;přechází dále po světnici, mechanicky urovnávajíc cestou židle a&#160;různé v&#160;cestě ležící věci)</span>: Dobrýho nic, to si můžete myslet.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(pohrozí prstem)</span>: Ať se nechytneme. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Výhružně.)</span> S&#160;Franckem pré se slízáš, s&#160;Franckem pré chceš utýct.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vzepře se a&#160;uražena vykřikne)</span>: To je lež! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Pauza.) </span>A&#160;dyby&#160;– na to su tu já a&#160;Vávra. Vám do teho nic není!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: A?! Podivéme se! Tátovi do teho nic néni! A&#160;na keho potem budó prstem ukazovat? Čí seš děcko? Kdo ti vychoval?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(s trpkým úsměvem)</span>: Vy ste se mně toho málo navychovávali. Dyby nebylo babičky, od vás bych se naučila leda temu, jak mám od muža utíkat. Nebujte se. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Významně.) </span>Tu haňbu vám neudělám, na to su já lepší, než vy myslíte. Když vás nic jinýho netrápí&#160;– můžete jít s&#160;Pánembohem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Nepudeš teda?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span>: Ne.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Tak trp! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Bruče i&#160;za jevištěm odchází.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-45" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 2.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VÁVROVÁ, sama.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Pauza.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Chodí delší dobu z&#160;místa na místo, hned nahlédne vedle do komůrky, vrátí se, pak zas do síně&#160;– pojednou zastaví se uprostřed jeviště a&#160;sáhne si na hlavu.)</span> Tak chodím jako zmatená&#160;– nevím ani, co dělám&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Pauza.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Oknem dolehne k&#160;ní muzika.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(přistoupí k&#160;oknu a&#160;poslouchá, pak rozevře okno; muzika silněji zavane k&#160;ní)</span>: Ta muzika! Ta muzika! Při té je mně néhůř&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Pauza. Zdlouha povzdychne a&#160;přisedne na truhlu přistavenou k&#160;oknu; opíjí se muzikou. Uprostřed pauzy hudba přestane. Výskot chasy, za výskotu po chvíli děvčata zpívají:</span></p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">[: Sivá holubičko, kde’s byla :]<br/>[: Že jsi svoje popelavé peří :]<br/>ztratila, atd.</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Atd., pokud režie dovoluje.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(za zpěvu s&#160;těžkým povzdechem přilehne k&#160;oknu)</span>: Děvčata zpívají&#160;– Francek bouří&#160;– a&#160;já <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(trpce) </span>taková je ta moje muzika! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Dlouhá pauza.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Tlučení na dveře.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vejde do síně)</span>: Kdo je?</p>
			<p id="_idParaDest-46" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 3.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VÁVROVÁ, ROZÁRA.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROZÁRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(z venku)</span>: Já&#160;–&#160;–&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(otevře v&#160;síni)</span>: To seš ty, Rozáro?</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Vejdou obě.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROZÁRA</span>: Já.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span>: Co tak brzo?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROZÁRA</span>: Pantáta mě poslal popravit dobytek.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span>: Zavřelas v&#160;síni?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROZÁRA</span>: Nezavřela.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span>: Jdi a&#160;zavři. Navaž vody, poprav dobytek a&#160;můžeš zas jít.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROZÁRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(jde a&#160;v&#160;komoře svléká sváteční šaty; z&#160;komory)</span>: Děti spí, pajmámo?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span>: Spí. Podívé se k&#160;nim. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Sedne k&#160;šití.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROZÁRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(z komory)</span>: Francek se mně ptal, ste-li sama doma.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span>: Počké! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Naslouchá.)</span> Nějaké šramot&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROZÁRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(stojí mezi dveřmi)</span>: Myslím, mládek se škrábe na palandu.&#160;– Už je zas napilé&#160;– ani jazykem nemůže hnót. Jen slívky čtvrtku vypil naráz.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ji neposlouchá.&#160;– Rychle sáhne pro lampu a&#160;svítí do síně. Volá nahlas)</span>: To ste vy, Václave? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Žádná odpověď.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Ode dvora skřípou dveře.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">ROZÁRA přistoupí k&#160;ní.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-2"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(sebou trhne, podá ROZÁŘE lampu a&#160;volá do síně)</span>: Kdo je to?</p>
			<p id="_idParaDest-47" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 4.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VÁVROVÁ, ROZÁRA, FRANCEK.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vejde do světla)</span>: Dobré večír.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VÁVROVÁ uhne zpět a&#160;vejde do světnice.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">FRANCEK za ní.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">ROZÁRA staví lampu na stůl.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Celkem němá scéna.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(s nesmělou výčitkou)</span>: Kudy’s to přišel?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(odkládá čepici)</span>: Kudy se chodí. Od silnice bylo zavříno. Rozára mně otevřela od síně.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VÁVROVÁ se s výčitkou ohlédne po ROZÁŘE.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">ROZÁRA klopíc provinile hlavu chce odejít.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span>: Rozáro, zůstaň!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(přistoupí k&#160;ROZÁŘE)</span>: Rozáro, jdi. Já musím s&#160;pajmámó promluvit.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">ROZÁRA odejde.</p>
			<p id="_idParaDest-48" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 5.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">PŘEDEŠLÍ bez ROZÁRY.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vášnivě)</span>: Pro Boha, chlapče, co myslíš&#160;– Co tady chceš? Co si lidi o&#160;mně pomyslí, jakéch mně to naděláš řečí! Dyť přece víš, že su vdaná&#160;– Máš jaké rozum? Vystojím aji tak dost vod muža, ešče ty začneš? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Přejde světnici. Zle.)</span> Kdekdo vůlu má, každé na mě jako vosa&#160;–&#160;<span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Uraženě otočí se po FRANCKOVI. Hrdě.)</span> A&#160;jaký to roznášíš o&#160;mně řeči?&#160;– Rozáry se’s ptal&#160;– su-li sama doma a&#160;v&#160;hospodě měl’s pré se vyjádřit, jako by se’s se mnó scházel. Jak tak můžeš mluvit?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span>: To sem já neřekl.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span>: Něco musels říct&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span>: To sem enem povídal, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vzdorně)</span> že za tebó budu chodit a&#160;že se s&#160;tebó budu scházet.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span>: A&#160;to’s řekl tak veřejno? Přede všema?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span>: Přede všema.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(chvíli si ho prohlíží, pak se od něho odvrátí a&#160;dá se do divokého smíchu)</span>: To už opravdu nevím, kdo je z&#160;nás větší blázen&#160;– esli vy všichni jak tu ste, nebo já. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Vážně.)</span> A&#160;na mě se’s nevohlížel, mě se’s neptal, na to se’s nedíval, že su tu já? Že špiníš mě? Kdo ti dal k&#160;tomu záminku, abys tak mluvil&#160;– já snad? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odmlčí se.)</span> Já ti mám ráda a&#160;nezakrévala sem a&#160;nezakrévám teho ani Vávrovi a&#160;nikomu&#160;– a&#160;povídám to aji tobě&#160;–, ale abys tak o&#160;mně sméšlel a&#160;mluvil&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(lítostivě, skoro se slzami)</span> to&#160;– tos mně, chlapče, ublížil!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span>: Nu, tak to zůstat nemůže. Jemu ti přece nenechám&#160;–&#160;–&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(stále přísnějším tónem)</span>: A&#160;co chceš teda po mně?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span>: Do Brna chcu jít. Mám tam prácu pro tebe i&#160;pro sebe. Seber se a&#160;poď se mnó!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">ROZÁRA přijde do světnice s&#160;náručím dříví, složí je u&#160;kamen a&#160;síní zas odejde, ohlížejíc se při tom po obou. Zřejmě dává najevo, že poslouchá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(hledí vyjeveně na něho, když ROZÁRA odejde)</span>: Františku!&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span>: Nu, co se díváš?&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(s rostoucím podivením a&#160;hrůzou)</span>: Do Brna&#160;– s&#160;tebó?&#160;–&#160;Já&#160;– cizí žena?</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Oba hledí na sebe.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(tvrdě)</span>: Jaká&#160;– cizí žena?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(chytá se za hlavu)</span>: Pro Boha milosrdnýho&#160;– chlapče!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span>: Čeho se bojíš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(přiskočí k&#160;němu a&#160;hledí mu do očí)</span>: Co to obméšlíš?! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Mírnějším tónem.) </span>Dyť si to jenom rozvaž, co to po mně chceš?! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Bere jej za ramena.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">FRANCEK kroutí hlavou.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span>: Když tě sepjatéma rukama prosím. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Sedá s&#160;ním na lavici u&#160;kamen. Pokud možno do středu jeviště.)</span> Rozmysli si to. Dyť se netrápíš jenom ty, trápím se já taky, a&#160;víc než ty!&#160;– Dyť já na tě myslím, kady chodím, a&#160;nikdo neví, co nocí pro tebe sem nespala, proslzela dní. Co vytrpím od Vávry&#160;– o&#160;tom nemluvím, co vystojím pro tebe, ví jedině Bůh a&#160;já. Vdaná su, ale srdcem sem ti zůstala věrna, Františku.&#160;– Dušu bych za tebe dala, tak ti mám ráda, ale to, co ty po mně žádáš&#160;– to ti, chlapče, udělat nemožu a&#160;nemožu.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">FRANCEK, který stále po celý monolog tupě hledí do země, zakroutí nyní hlavou a&#160;chce něco namítat.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(nepřipustí jej ke slovu)</span>: Ne, nic se nezbraňuj&#160;– poslechni! Zanech těch myšlenek! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Hladí mu vlasy a&#160;tvář.)</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Mně</span> to udělej k&#160;vůli, když mě máš tak rád.&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Nešťastná su, ale špatná nebudu</span>, rozumíš mně? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Klade mu ruce na ramena.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span>: Rozumím, ale poslechnót nemožu. Život’s mně zkazila a&#160;jiné mně nedáš. Mjé lítosť se mnó aspoň ty, dyž ti o&#160;to prosím.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span>: Ne&#160;– ne&#160;– ne, chlapče! Nedělé mně život těžší, než ho mám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span>: Já bez tebe <span class="MLP_znak_kurziva_11b">nebudu</span>.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span>: Tak si di! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Prudce vstane&#160;– chladně.)</span> Tvrdohlavče tvrdohlavá! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Teho</span> hříchu se s&#160;tebó nedopustím&#160;– to si nemysli. Ale pamatuj si: budeš-li stát na svým a&#160;budeš-li mně před lidma ubližovat, jako’s mně ublížil včera, zapomenu na všechno, na tebe i&#160;na sebe a&#160;zhřeším pak už tak, že pak ani mně, ani tobě žádná pomoc nebude.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span>: Co tím chceš říct?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span>: Posavád nic. Tak to ve mně dřímá a&#160;spí&#160;– ale až se hřích probudí&#160;– bude po trápení. Tak nebo tak&#160;– otrávím buď sebe, nebo jé&#160;– ale dlóho trpět nebudu.&#160;– Snáď v&#160;néhorší šatlavě nepovedu takové život jako tady. Dyž mám bét už nešťastná&#160;– ať su zkažená nadosmrti, zničená na celé život. A&#160;nikdo nevěří, jak bych byla ráda, dyby tak blesk nade mnó zapálil, voda přišla, všecko odnesla a&#160;mě&#160;– mě vzala s&#160;sebó. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Přisedne na židli a&#160;pláče.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Pauza.</p>
			<p id="_idParaDest-49" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 6.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">PŘEDEŠLÍ.&#160;ROZÁRA vejde.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROZÁRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(chvílí se ohlíží po obou)</span>: Paňmámo, mám na ráno přichystat dříví z&#160;hromady, nebo to, co je pod kůlňó?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span>: Ach&#160;– jaký chceš&#160;–</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">ROZÁRA stojí ještě u&#160;dveří.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span>: Co ešče chceš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROZÁRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(s rozpaky)</span>: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Pantáta povídal</span>, že abyste mu přichystala večeřu&#160;– přinde brzo.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span>: Šak&#160;–&#160;–&#160;–</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">ROZÁRA odejde.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">PŘEDEŠLÍ bez ROZÁRY.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(sahá po kloboučku a&#160;má se k&#160;odchodu)</span>: Jak teda chceš, ale&#160;– nepřenáhli se. Co z&#160;teho budeš mět&#160;– Hlóposti! Co já ti radím, je přece dycky ještě lepší a&#160;rozuměší, než co obméšlíš ty.&#160;– Maryšo! Néni lepší chvíle, než je dnes. Vávra už je napilé, bude spat&#160;– nic nebude vědět.&#160;– O&#160;Rozáru postaral jsem se já už sám.&#160;–&#160;–&#160;– Do jedenácti tu čekám u&#160;splavu. Za tři hodiny sme v&#160;Brně.&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span>: Jdi si sám, já zvostanu, kde su&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(výhružně)</span>: Dobrá. Ale&#160;– pamatuj si: nepřindeš-li, přindu já si za bílýho dňa sem pro tebe. Ať se potom děje co děje.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span>: Vávra ti zastřelí&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span>: Ať zastřelí! Mně už potem taky bude všecko jedno.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(pokouší se o&#160;smírný úsměv)</span>: To ty neuděláš.&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(na odchodu u&#160;dveří)</span>: To vím já, udělám-li či ne.&#160;– Přindeš, či nepřindeš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(na opačné straně scény; váhá, pak zakroutí hlavou)</span>: Ne&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span>: Jak teda myslíš! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odchází.)</span> U&#160;stavu čekám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(chvíli bojuje, teprv až je FRANCEK u&#160;dveří, zavolá za ním)</span>: Františku!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">FRANCEK (na prahu ohlídne se po ní a&#160;čeká s&#160;hlavou hrdě vztyčenou).</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(chvíli sama s&#160;sebou bojuje.&#160;– Delší pauza. Svěsí ruce nepohnutě a&#160;sklesle)</span>: Ne&#160;– nemožu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(odejde; v&#160;síni k&#160;ROZÁŘE)</span>: Rozáro, otevři! Dvorem chodit nebudu.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VÁVROVÁ sama; stiskne hlavu do dlaní, vrávorá ke stolu a&#160;sklesne na židli.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Z&#160;dálky slyšet zas venkovskou muziku. Chvíli ticho.</p>
			<p id="_idParaDest-50" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 7.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">ROZÁRA, VÁVROVÁ.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">ROZÁRA vejde, ohlídne se po VÁVROVÉ.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vstává)</span>: Rozáro!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROZÁRA</span>: Copak chcete, paňmámo?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(přísně)</span>: Proč’s je póščela?</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">ROZÁRA provinile mlčí. Pauza.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span>: To’s mně špatnou udělala službu!&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Ledově.) </span>Na dvoře máš všechno popravíno?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROZÁRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ochotně)</span>: Všecko sem už popravila.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span>: Jak je v&#160;chlívě?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROZÁRA</span>: Tele leží a&#160;Strace sem hodně nastlala. Už se tak netřese.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span>: U&#160;mléna nikdo nebyl?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROZÁRA</span>: Nikdo.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span>: Můžeš teda zas jít a&#160;všechno pozavírej.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">ROZÁRA odejde do kuchyně a&#160;převlíká se.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VÁVROVÁ sama; popojde několik kroků k&#160;otevřenému oknu a&#160;poslouchá muziku.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">Do okna zalétne melodie valčíku a&#160;výskot.</p>
			<p id="_idParaDest-51" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 8.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VÁVROVÁ. ROZÁRA vejde zas ustrojená k&#160;muzice.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span>: Už deš? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Zakývá hlavou.) </span>Nebuď tam dlóho.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROZÁRA</span>: Šak. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odchází.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(odejde za ní zavřít a&#160;vrátí se. Jde se ještě přesvědčit, je-li i&#160;jinde zavřeno. Sama)</span>: Tak su ráda, že su sama zas. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Popojde k&#160;truhle, otevře ji a&#160;probírá se v&#160;ní.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Delší pauza. Venku slyšet kroky a&#160;hovor.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VÁVROVÁ leknutím sebou trhne a&#160;uskočí od truhly tak, že víko s&#160;bouchnutím samo dopadne.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Tlučení na dveře.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(naproti do síně)</span>: Kdo je?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(za dveřmi)</span>: Já.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VÁVROVÁ jde otevřít.</p>
			<p id="_idParaDest-52" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 9.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VÁVRA, ROZÁRA, VÁVROVÁ.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Hudba v&#160;dálce umlkne.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VÁVRA hřmotně vejde.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VÁVROVÁ usedne k&#160;šití.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VÁVRA rozhlédne se po jizbě a&#160;pošoupne čepici furiantsky do týlu; zas se rozhlédne a&#160;utkví delším pohledem na ženě.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k ROZÁŘE)</span>: Co nejdeš k&#160;muzice?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: Doma zůstane. Mládek z&#160;domu, Josef z&#160;domu, krávu nemocnó, a&#160;čeládka všechna bude v&#160;hospodě? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;ženě.)</span> Co nejdeš spat? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Přistoupí těsně k&#160;ní a&#160;pátravě jí hledí do tváře.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">ROZÁRA odejde do komůrky.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VÁVROVÁ s ošklivostí před ním uhne stranou.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: Co nejdeš spat, ptám se ti!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span>: Dyť vidíš, že zašívám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: Zašíváš, zašíváš! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Dá se do drsného smíchu.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VÁVROVÁ se po něm ohlédne a&#160;dá se zas do šití.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: Tak teda zašíváš?! No, jen zašívé. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Přisedne jednou nohou na roh stolu. S&#160;mrazivým, zlověstným klidem.)</span> A&#160;keho’s tu měla, to nepovídáš?</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VÁVROVÁ strhne nit a&#160;mlčí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: No, vekládé, keho’s tu měla. Jakó visitu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span>: Eh, di na pelech; uděláš lepší.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: Já se ti ptám, keho’s tu měla?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span>: Keho bych tu měla?! Nikoho.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: Tak nikoho’s tu neměla? A&#160;co to bylo za chlapa&#160;– co šel odtáď? Až od kříža sem jé viděl. Kdo to byl?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(odhodlaně vstane a&#160;odhodí šití)</span>: Když’s jé viděl, měl ses jé zeptat.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vzestoupí se stolu)</span>: A&#160;ty jedna. Tak se odpovídá? Tak se mluví k&#160;mužovi? Dobrá. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Jde ke dveřím komůrky, pootevře je a&#160;volá.)</span> Rozáro! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Vrátí se k&#160;ženě.)</span> Je vopatrné jako schoř, chytré jako kocór, ale šak v&#160;té pasti nebyl naposled!&#160;– Jak jé dopadnu, zastřelím jé jako zvěř a&#160;tebe, běhno, tebe dočubám&#160;– tak ti dočubám, až z&#160;tebe hříšnó dušu vypráskám.&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span>. Eh, čím spíš, tím líp!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: Rozáro, slyšíš?!</p>
			<p id="_idParaDest-53" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 10.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">PŘEDEŠLÍ. ROZÁRA vejde a&#160;zavazuje si ještě tkanici kolem pasu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROZÁRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(zůstane bojácně u&#160;dveří stát)</span>: Co chcete, pantáto?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(v pozadí)</span>: Sem poď!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">ROZÁRA popojde.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(mírně)</span>: Rozáro, mluv pravdu. Kdo tady byl?</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">ROZÁRA ohlídne se po VÁVROVI a&#160;mlčí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: Nic se neohlížé a&#160;mluv, kdo tady byl?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROZÁRA</span>: Pantáto&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Další slova jsou nesrozumitelná.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: Mluv víc&#160;– já ti nerozumím. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Nahne se k&#160;ní.)</span> Kde žes byla?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROZÁRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(celá se třese)</span>: Na dvoře sem byla.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: Na dvoře. A&#160;kdo tady byl?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROZÁRA</span>: Já nevím&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(hrozivějším hlasem)</span>: Mluv pravdu!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">ROZÁRA mlčí a&#160;ustrašena hledí na MARYŠU.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: Tak se zeptáme ináč. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Sáhne za dveřmi na hřebík pro karabáč.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROZÁRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(lekne se a&#160;chce do komory)</span>: Pantáto!&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(jí zastoupí cestu)</span>: Pravdu mluv! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Práskne karabáčem stranou, ale nebije ji.)</span> Byl tady někdo, nebo nebyl? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Dupne.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROZÁRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(současně v&#160;leknutí)</span>: Byl.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(nahne se k&#160;ní)</span>: Kdo? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Napřahuje karabáč.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span>: Nebi ju. Ona za nic nemůže. Francek tady byl.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: I-iš, ještěrka! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Švihne karabáčem mimo. K&#160;ROZÁŘE.)</span> A&#160;co spolem mluvili? Mluv!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROZÁRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(drkotá zuby)</span>: Jak je Bůh nade mnó&#160;– pantáto&#160;– já sem neposlóchala, já nic nevím.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VÁVRA práskne karabáčem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(přísně)</span>: Povídám, netrap ju!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: Tak mluv ty. V&#160;hospodě pré mně vyhrožoval, že ešče dnes pudeš s&#160;ním do Brna. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;ROZÁŘE.) </span>Je to pravda?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROZÁRA</span>: Chtěl, aby za ním přišla. –</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: Kam aby přišla? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Nahne se těsně k&#160;ní a&#160;naslouchá hlasitému drkotání ROZÁRY.) </span>Ke splavu?&#160;– A&#160;kdy? Keró chvílu; to neříkal?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROZÁRA</span>: Ne&#160;– nic neříkal.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vztekle)</span>: Nelži! Když víš to, musíš vědět aji to ostatní! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Napřáhne karabáč.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROZÁRA</span>: Já nevím, pantáto, to už sem neslyšela.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(stojí okamžik zamyšlen, pak rozhodnut prstem ukáže ROZÁŘE do komory)</span>: Na pelech! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Hodí karabáčem po MARYŠE. Jde do vedlejší světnice.)</span> Šak já se to dovím!&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Vrátí se s&#160;puškou.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(dívá se po něm, a&#160;když vidí VÁVRU s&#160;puškou, zděšeně vyskočí a&#160;vykřikne)</span>: Pro Ježíše Krista&#160;– Vávro!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(s divokou radostí)</span>: Už teda víš&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(současně zalomí rukama)</span>: Co obméšlíš?&#160;– Kam chceš jít?!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(prohlíží zámek pušky)</span>: Psa zabít&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(skočí proti němu a&#160;hledí mu vyrvat pušku z&#160;rukou. Zápasí o&#160;pušku a&#160;vyráží ze sebe divoký skřek, když je odražena od VÁVRY)</span>: Rozáro&#160;– běž honem&#160;– Rozáro&#160;–&#160;–&#160;–</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">ROZÁRA vyběhne z&#160;komůrky a&#160;chce přes světnici prchnout, obě dorážejí na VÁVRU.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(na ROZÁRU)</span>: Rozáro! Ani krok! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odstrčí ROZÁRU.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VÁVROVÁ uniká ke dveřím.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VÁVRA zaskočí.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Na prahu a&#160;v&#160;síni nový zápas o&#160;pušku.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(v síni)</span>: Ty se budeš zpózet? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Chce přirazit před ní dveře.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(v&#160;síni za jevištěm klesne na kolena a&#160;prosí sepjatýma rukama)</span>: Vávro! Vavruško! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Rukama ovíjí jeho nohy.)</span> Vzpamatuj se! Máš děti&#160;– rodinu.&#160;– Poslechni! Všecko ti odpustím, všecko ti udělám, na všecko zapomenu.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VÁVRA vyplítá zatím nohy z&#160;jejího objetí, strčí ženu do síně a&#160;rychle a&#160;hřmotně zavře dveře na velký klíč v&#160;starém skřípavém zámku.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Lomcování dveřmi. Z&#160;dálky tlumená muzika veselého rytmu: Kvapík.&#160;– Výskot.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(lomcuje dveřmi)</span>: Filipe! Filipe!&#160;– Měj rozum! Chraň se neštěstí pro celé dům. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Pokouší se v&#160;síni marně otevřít zamčené dveře.)</span> Tyrane surové, bídné&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Vrací se do světnice.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">ROZÁRA choulí se ustrašeně v&#160;koutě světnice po té straně, odkud přichází MARYŠA.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARYŠA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vracejíc se, na prahu a&#160;v&#160;přestávkách vybývajícím, vysíleným až chraplavým hlasem jako by ze sebe chrlila)</span>: Bestie!… Bestie!… <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Ruce svinuté v&#160;pěstě držíc před sebou, celá se otřásá odporem.)</span> Be-sti-e… <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Okamžik strne, pak ale náhle chytne se za hlavu, přihne se k&#160;zemi a&#160;tisknouc spánky, týmž hlasem.)</span> Ježíši Kriste&#160;– Ježíši Kriste&#160;– on jé zabije&#160;– on jé zabije&#160;–&#160;–&#160;–</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Výstřel za jevištěm, hned nato druhý.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Současně: ROZÁRA v&#160;koutě schoulená s&#160;rukama sepjatýma po jedné straně tváří a&#160;MARYŠA, ještě křečovitě tisknouc spánky, děsivě vykřiknou téměř zároveň.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Krátké strašné ticho.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">MARYŠA vystoupí a&#160;chvatně letí k&#160;oknu a&#160;rozhodí obě jejich polovice, jako by chtěla vyskočit oknem. Vtom za jevištěm:</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(zachechtá se)</span>: Vokolo, Vávro, vokolo! Ešče jednó! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Za­chechtá se zas.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">MARYŠA radostně a&#160;krátce vykřikne a&#160;od okna uskočí právě v&#160;tu chvíli, kdy oknem je vidět VÁVRU, jak se vrací od stavu s&#160;pozdviženou puškou a&#160;hlasitě mluví k&#160;sobě.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">MARYŠA i&#160;ROZÁRA s&#160;napětím poslouchají skřípotu zámku u&#160;dveří. S&#160;rostoucím vzrušením hledí obě ke dveřím.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VÁVRA třesa se na celém těle těžce oddychuje, vřítí se do světnice. Aniž koho vidí, odhodí pušku na stůl a&#160;rozčilenýma rukama hrabe v&#160;zásuvce stolku. Když nenajde, co hledal, žene se do vedlejší světnice. Ledva zajde, MARYŠA sleduje lstivě každé jeho pohnutí, rychle přiskočí k&#160;ROZÁŘE a&#160;chopí se její ruky.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARYŠA</span>: Rozáro&#160;– běž a&#160;řekni Franckovi, že&#160;– zétra mě doprovodí.&#160;– Slyšíš&#160;– zétra&#160;– dnes ne&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ROZÁRA zmizí, MARYŠA v&#160;síni hřmotně zavírá za ní dveře na klíč. Právě, když se vrací přes práh, schovávajíc klíč v&#160;záňadří, vchází i&#160;VÁVRA z&#160;vedlejší světnice.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k sobě ve dveřích)</span>: Zastřelím já ti, jak je Bůh všemohócí nade mnó, zastřelím ti!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARYŠA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(s ledovým klidem, stojíc už na prahu)</span>: Ne&#160;– nezastřelíš, Vávro! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(VÁVRA sebou trhne, sahaje po pušce.&#160;– Důrazně, sebevědomě. Mluví pomalu, odděluje slova.)</span> Nezastřelíš, povídám. Jak je zas Bůh všemohócí nade mnó, Vávro. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Hrdě položí ruce na prsa.)</span>&#160;– Na to su tu ešče já&#160;–!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VÁVRA zvolna přidržuje se lenochu židle, hledí k&#160;MARYŠE.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Oba chvíli upřeně měří se očima.</p>
			<p class="MLP_text_uprostred_-I- ParaOverride-1">Opona spadne.</p>
		</div>
</body>
</html>