<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>marysa-6</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="marysa-6" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-32" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">TŘETÍ JEDNÁNÍ</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">O&#160;dva roky později než 1. jednání.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Venkovská hospoda. Napravo v&#160;pozadí nálevna ohrazená dřevěným vysokým šprlením. Na stěně nálevny visí starý plakát paroplavební společnosti, pak plakát továrny na hospodářské stroje a&#160;vedle novoroční přání kominíkovo. Nálevní okénko. Před nálevnou napravo velký kulatý masivní stůl o&#160;čtyřech nohách. Na levé straně jeviště dvě okna. U&#160;okna v&#160;popředí malý čtyřhranný stolek, pod oknem lavice. Kolem stolku židle. U&#160;okna v&#160;pozadí šicí stroj. Vzadu vedle dveří podlouhlý stůl. Po jeho delších stranách lavice.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">U&#160;šicího stroje sedí HOSPODSKÁ a&#160;cosi páře. V&#160;nálevně stojí řeznický tovaryš PAVEL a&#160;čistí lampu. LÍZAL sedí v&#160;pozadí u&#160;stolu a&#160;nemluví, jen pije a&#160;pokuřuje z&#160;dýmky. V&#160;levém popředí sedí FRANCEK.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">Napravo jeviště úplně v&#160;popředí dveře, vedoucí do jatek. U&#160;nálevny stojí jeden SEDLÁK a&#160;pije sklenici piva. Průběhem jednání trousí se sedláci v&#160;dlouhých, až po zem sahajících hnědých kožiších.</p>
			<p id="_idParaDest-33" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 1.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">HOSPODSKÝ, HOSPODSKÁ, FRANCEK, LÍZAL, PAVEL, SEDLÁK.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-1">FRANCEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">sedí úplně od ostatních v&#160;levém popředí. Lokty opírá se o&#160;kolena a&#160;hledí do země. HOSPODSKÝ s&#160;dýmkou v&#160;zubech, opásán bílou zástěrou, sedí u&#160;něho a&#160;zády obrácen k&#160;šenkovně domlouvá FRANCKOVI</span>.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOSPODSKÝ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(důvěrně)</span>: Byl’s už ve dvoře?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span>: Nebyl.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOSPODSKÝ</span>: Tak tam di a&#160;popros pana správce, aby ti vzal do služby. Tak zvostat nemůžeš. A&#160;z&#160;teho už si nic nedělej. Co tam, to tam, krku už temu nezlomíš a&#160;na proražení zdi néni hlava dost tvrdá. Jednó je vdaná a&#160;konec. Děkuj Pánubóhu, že ti z&#160;vojny pustili, a&#160;staré se, jak bys poctivě uživil sebe a&#160;mámu. Pití a&#160;marnýho tólání nech! Jako tvůj poručník ti to radím. Radši šetř&#160;– nemáš na rozhazování. Vávru nech s&#160;pokojem, nic už nespravíš. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Jde a&#160;dodává SEDLÁKOVI, který dopil.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">SEDLÁK odchází.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(po řeči hospodského napije se z&#160;plechového litru a&#160;odstrčí ho pak)</span>: Eh, lítosťó už ani pít nemožu. Pro ňé vyrostla?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOSPODSKÝ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(přistoupí zas k&#160;němu)</span>: No, už jsem řekl. Nech všeho. Néseš baba. Když nic jináč, seber se a&#160;di do světa. Sejde z&#160;očí, sejde z&#160;mysli.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span>: Pudu, stréčku&#160;– ale… <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Pohrozí komusi rukou.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">HOSPODSKÝ pokrčí rameny a&#160;odejde po svých.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">FRANCEK potají setře z&#160;oka hřbetem ruky slzu a&#160;pak chvatně se na­pije.</p>
			<p id="_idParaDest-34" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 2.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">PŘEDEŠLÍ. Vejde soused FRANĚK.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANĚK</span>: Dobrý odpoledne&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;HOSPODSKÉMU.)</span> No, už máte po porážce?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOSPODSKÝ</span>: Skoro.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANĚK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(zhlédne FRANCKA a&#160;sáhne mu vlídně na rameno)</span>: To seš ty, Francku? Hlásné ti hledá; máš jít ke starostovi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(příkře)</span>. A&#160;co zas?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANĚK</span>: A&#160;nevím, cosi skrzevá vojenské pas.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-2"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span>: Hneď, jen co dopiju. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Vyndá z&#160;náprsní kapsy viržinku a&#160;zapaluje si ji.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-35" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 3.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">PŘEDEŠLÍ.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Vejde MARYŠA-VÁVROVÁ, v&#160;dlouhé kartounové sukni, vytáhlá, bledá, s&#160;očima zapadlýma do tmavých víček, ve tváři vpadlá se zašpičatělou bradou. Na ruce má koš, naplněný prázdnými lahvemi od piva. Mluví jen co musí, na nikoho se neohlédne, a&#160;když jde kolem LÍZALA, ani si ho nevšimne.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOSPODSKÝ</span>: Vítám vás! Copak nám nesete?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">MARYŠA</span>-<span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(mlčky vyndává láhev po lahvi, staví je na desku nálevny, pak tichým, krotkým hlasem)</span>: Pro maso idu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOSPODSKÝ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k PAVLOVI)</span>: Pavle, jdi a&#160;usekni paňmámě masa.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Odehrává se v&#160;popředí.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">PAVEL jde, otevře dveře od jatky.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VÁVROVÁ <span class="MLP_znak_kurziva_11b CharOverride-2">za ním a&#160;postaví se do dveří tak, aby viděla do jatky</span>.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PAVEL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(v jatce)</span>: To tady?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(nahne se do jatky)</span>: Třebas&#160;– </p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Z&#160;jatky slyšet dvojí seknutí sekerou a&#160;řinčení váhy.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(přistoupí nepozorovaně k&#160;VÁVROVÉ a&#160;podává jí ruku)</span>: No, Maryšo&#160;– mě už neznáš?&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(zcela nenápadně, jen málo obrátí po něm hlavu a&#160;lehce se usměje)</span>: To seš ty? Vítám ti z&#160;vojny. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Přijímá ruku FRANCKOVU a&#160;odkašle si.)</span> Už ti pustili?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span>: Pustili. No a… <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Hraje si s&#160;viržinkou.)</span> Jak se ti vede?</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VÁVROVÁ neodpoví, jen se ohlédne, vyvrátí vzhůru po něm oči a&#160;vejde až do jatky.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">FRANCEK několik okamžiků čeká, až VÁVROVÁ se vrátí, ale pak najednou jde ke svému pivu, dopije, hospodské u&#160;šicího stroje zaplatí a&#160;vytratí se.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOSPODSKÝ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(za ním)</span>: Už nepřindeš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(mezi dveřmi furiantsky)</span>: Nevím. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">PŘEDEŠLÍ bez FRANCKA.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VÁVROVÁ vyjde z&#160;jatky a&#160;cestou urovnávajíc víko u&#160;koše, přistoupí k&#160;hospodskému a&#160;podává mu peníze.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOSPODSKÝ</span>: Kolik platíte? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Béře peníze.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span>: Dvě.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">HOSPODSKÝ podává jí nazpět.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-2"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVROVÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vezme peníze)</span>: S&#160;pánem Bohem! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odejde.)</span></p>
			<p id="_idParaDest-36" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 4.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">PŘEDEŠLÍ bez VÁVROVÉ. PAVEL. Později vejde soused BUŠEK.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">FRANĚK se posadí ke stolu, kde sedí LÍZAL.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PAVEL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vychází z&#160;jatky)</span>: Vítám vás!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANĚK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k PAVLOVI)</span>: Dé mně sklénku piva.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOSPODSKÝ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(mezitím k&#160;LÍZALOVI)</span>: Copak, vy s&#160;Maryšó posud na sebe nemluvíte?</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">LÍZAL neodpoví, natáhne se na židli, utáhne kožich a&#160;pije.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SOUSED BUŠEK </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vejde)</span>: Dobrý odpoledně. Copak že Vávrová ide odtáď s&#160;Franckem?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOSPODSKÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(živě)</span>: Jdou spolu? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Nachýlí se do okna.)</span> Opravdu.&#160;– A,&#160;pane, jaksi je odbévá; nechce s&#160;ním jít.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Mimo LÍZALA všichni se tlačí k&#160;oknu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SOUSED FRANĚK</span>: A&#160;toto nedopadne dobře.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Všichni od okna mimo HOSPODSKOU odstoupí.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">LÍZAL nedává na sobě ničeho znáti, hlasitě si odplivne.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">HOSPODSKÁ sedne zas k&#160;šicímu stroji a&#160;hřmotí nůžkami.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Ticho.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOSPODSKÝ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(odstupuje od okna)</span>: Dobře má, že ho odbévá.&#160;– Vdaná je&#160;– jaký pak s&#160;ním povede řeči…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOSPODSKÁ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(mluví v&#160;přestávkách, oddělujíc větu od věty, obírajíc se při tom prací)</span>: Chudera! Ta vypadá! Onehdá jsem ju viděla v&#160;kostele, ale <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(spráskne ruce) </span>v&#160;duchu tak jsem nad ňó udělala. Až jsem si jí lekla. Taková suchá, jakási dlóhá&#160;– a&#160;včil taky taková smutná chodí a&#160;enem ty oči jako by se do řeči chtěly dát.&#160;– Ta má meslím život!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOSPODSKÝ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ohlédne se po LÍZALOVI; uštěpačně)</span>: No, zato má mlén.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">LÍZAL mlčí a&#160;pije.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOSPODSKÁ</span>: Kam se to podělo&#160;– božíčku milé, kam se to podělo! Ty tváře, ty ruce!&#160;– Děvčica&#160;– oči mohl každé na ní nechat, jak byla pěkná, vždycky bílá, plná&#160;– a&#160;včilka&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(obrací se ke všem) </span>ani snaď nejí, nespí.&#160;– A&#160;nic pré si nenaříká&#160;– nic&#160;– slova pré nepromluví, enem co musí&#160;– a&#160;tak tichá&#160;– tichá chodí a&#160;trpí jako ta ovečka v&#160;trní, až meslím dotrpí. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;LÍZALOVI přímo.) </span>Stréčku Lízale, néni vám jí líto? To ste ji přece měl nedělat&#160;– tak zkazit mladé její život!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(zdlouha vzdychne)</span>: Eh! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Mlčí. Po chvilce.)</span> Neptéte se mě na nic a&#160;nechte mě s&#160;pokojem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOSPODSKÝ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(postaví se až k&#160;němu)</span>: Vávra pré ti chce žalovat, je to pravda? Nechceš pré mu dát, co ste spolu smluvili.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: A&#160;co je ti po tem? Ať žaluje!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-2"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOSPODSKÝ</span>: No, nevím&#160;– Vávra je šelma.</p>
			<p id="_idParaDest-37" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 5.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">PŘEDEŠLÍ. Za rozhovoru vejde HORAČKA.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HORAČKA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(zamotaná do vlňáku, s&#160;hůlčičkou v&#160;ruce. Nejistě se rozhlíží a&#160;pak popojde k&#160;HOSPODSKÉ)</span>: Pochválen buď pan Jéžiš Kristus! Copak dělajó. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Prohlíží a&#160;omakává plátno na stroji.)</span> To je pěkný plátno&#160;–! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Obrátí se k&#160;HOSPODSKÉMU.)</span> Prosím vás, pantáto, nebyl tady Francek? Povídali mně, že šil sem; nebyl tady?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOSPODSKÝ</span>: A&#160;byl&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HORAČKA</span>: A&#160;kam šil, nevíte?</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">HOSPODSKÝ neodpovídá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HORAČKA</span>: Bože, já mám s&#160;tém chlapcem trápení.&#160;– Co z&#160;té vojny došel, nic po něm néni. Doma jé nevidím celé boží deň, v&#160;noci přinde jako zloděj a&#160;<span class="MLP_znak_kurziva_11b">(skoro s&#160;pláčem) </span>aji pré pije!?&#160;–&#160;–&#160;–</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">HOSPODSKÝ neodpoví.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Mlčení.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANĚK</span>: No, stará, nechte starostí a&#160;poďte si zavdat. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Podává HORAČCE víno.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HORAČKA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(levou rukou oddělává záhyby vlňáku z&#160;obličeje, pravou béře sklenku)</span>: Tak na vaše zdraví, kmocháčku! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Pije.) </span>Šak sem už dávno vína nepila. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Utírá si rukou ústa.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BUŠEK</span>: No a&#160;ode mně taky. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Podává jí sklenku.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HORAČKA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(čtverácky)</span>: No to,&#160;– abych se opila! Tak dé pánbu stálýho zdraví. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Lízne.) </span>Pánbu zaplať&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BUŠEK </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ještě pobízí)</span>: No, víc&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HORAČKA</span>: Ne, už nechcu.&#160;– Už mám dost&#160;– néni s&#160;mrškó co hrát&#160;–&#160;–&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BUŠEK </span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(béře od ní sklenku)</span>: No, tetka, co&#160;– nebudete se vdávat?&#160;– Scafra, šak byste si ještě dovedla zakřepčit?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HORAČKA</span>: Ech, cožpak je o&#160;to, ale kdopak by si takovó staró babu vzal!?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOSPODSKÝ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(potutelně)</span>: Tady sósed Lízal čeká, až bude vdovcem&#160;–&#160;–&#160;– Má na vás spadýno.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">LÍZAL ohlédne se nevrle po něm.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HORAČKA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vesele)</span>: Ah, stréček by hledali mladó a&#160;boható. To už je tak v&#160;krvi&#160;–&#160;–&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Šak, ba&#160;– bez peněz špatný živobytí&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HORAČKA</span>: Ba špatný, je to pravda <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(utírá si ústa)</span>, ale dycky, stréčku, taky ne. Kolikrát si vezme bohaté boható&#160;– a&#160;bijó se&#160;– neštěstí je v&#160;domě a&#160;spokojenosť pryč.&#160;– A&#160;někdy zas v&#160;baráku nemajó nic a&#160;je tam možná štěstí víc než&#160;–&#160;–&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOSPODSKÝ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vpadne)</span>:&#160;– ve mléně. To mu nemusíte povídat&#160;– to on taky už ví a&#160;Vávra mu to ještě ukáže.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(uhodí pěstí na stůl)</span>: Přestanete-li pak už!?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOSPODSKÝ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(jej krotí)</span>: Do teho štola mně netluč&#160;– néni tvůj&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: A&#160;proč teda répeš? Přišel sem já na to sem, abys do mě répal? Já chcu svó sklínku s&#160;pokojem vypít, a&#160;ne tady poslóchat pichlavý řeči. Je ti co do teho?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOSPODSKÝ</span>: Jak se to vezme: je a&#160;néni.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: A&#160;néni! Seš ty má rodina? Néseš! Tak co mluvíš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOSPODSKÝ</span>: Nésu, ale dívat se na to nemůžu. Kdo má kusa citu v&#160;těle, každé se nad tím otřese. To už je tak v&#160;člověku. Dyž pacholek tady sósedovi strhá koňa, je mně co po tem? Néni. A&#160;proč teda pacholka lísknu, že mučí koňa? Proč mu nakládá víc, než může uvézt,&#160;– a? Je mně co potem? Néni. A&#160;to je kůň a&#160;to je člověk. Je mně co do teho?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Néni. Kůň néni člověk a&#160;člověk néni kůň&#160;–&#160;–&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOSPODSKÝ</span>: Eh, mluvíš jako mladé. Už bys mohl mít rozum, dědku šedivé. Jednó nohó stojíš v&#160;hrobě a&#160;děláš pořád, jako by ti patřil celé svět. Pořád jen: peníze mám, půllán mám, ještě jeden půllán mám, a&#160;dceru&#160;– penězama zabije. Hospodář seš, ale tatík&#160;– naplít před tebó. Tak ti to povím. Tó ranó na stůl to nepřerazíš.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">LÍZAL máchne rukou, vyndá šátek z&#160;náprsí a&#160;pozvolna mezi řečí si vytírá oči.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOSPODSKÝ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(zmírní tón)</span>: Dybys byl pořádné muž, naznal bys chybu a&#160;žádné by do tebe nerépal.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(svěsí hlavu)</span>: A&#160;dyť já už mlčím&#160;– Ale <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(rozhorleně)</span> no, pomůž si! Co se stalo, stalo se. Mám ju vzít dům?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOSPODSKÝ</span>: Ba, bylo by lepší, pro ňu aspoň, když ne pro tebe.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: A&#160;co z&#160;ní bude? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Zvolna se ohlédne po HORAČCE a&#160;pák sáhne po sklenici. Po dlouhé chvíli.)</span> Stařenko!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HORAČKA</span>: Copak chcete, stréčku?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(podává jí víno)</span>: Poďte se napít. Ode mně ste ještě nepila. A&#160;hodně pite, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">hodně</span>, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">stařenko</span>, hodně&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Zašermuje rukou a&#160;nedopoví.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HORAČKA</span>: Na vaše zdraví, stréčku Lízale. A&#160;neplačte&#160;– na lítosť už je pozdě.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Kdopak se teho nadál, že to bude takový. Já bych ani nebel béval takové&#160;– ale&#160;– stará&#160;– ta byla jak lítá saň. Pomalu by byla aji mně nabila.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">HORAČKA staví sklenku na stůl.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-2"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Pite, stařenko, pite víc&#160;– pite pryč. Já taky piju a&#160;nepijával sem! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Celým tělem obrátí se k&#160;HOSPODSKÉMU.)</span> Pravda, pantáto? Dycky sem bel dobré hospodář&#160;– a&#160;včil piju. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Nahne se důvěrně zas k&#160;HORAČCE.)</span> Víte-li pak <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(skoro šeptem)</span>, že ju bije? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Žalostně.)</span> Dítě mý bije! Peníze&#160;– furt peníze po ní chce&#160;– a&#160;bije ju. Takové má život má pěkná Maryša!</p>
			<p id="_idParaDest-38" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 6.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">PŘEDEŠLÍ. Vejde SOUDNÍ SLUHA a&#160;s&#160;ním DVA SOUSEDI.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SLUHA</span>: Dobrý odpoledně. Je tady pan Lízal?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vytře šátkem oči, podívá se přísně na SLUHU a&#160;tvrdě)</span>: Co chcete?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SLUHA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(prstem na něho)</span>: A! Toť je pan Lízal? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Rozloží po stole soudní akta.)</span> Tady mám něco pro vás od císařskýho královskýho okresního soudu. Podepište mně to tady, že jsem vám to správně doručil.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Od soudu? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Drží spis daleko před očima a&#160;začíná číst.)</span> A&#160;co?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SLUHA</span>: To já nevím. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Vyndá z&#160;kapsy u&#160;vesty lahvičku s&#160;inkoustem, namočí pero a&#160;podává potvrzující lístek LÍZALOVI k&#160;podpisu.)</span> Tady&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Ukazuje prstem místo k&#160;podpisu.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">LÍZAL otřepe pero a&#160;nemotorně podpisuje.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SLUHA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k HOSPODSKÉMU)</span>: Dejte mně sklenici piva.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(dopíše a&#160;pak za úplného ticha rozdělává spis. Čte)</span>: Co? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Hledí do papíru. Zasměje se.)</span> Vávra mě žaluje? A&#160;– a&#160;– a&#160;– cákra! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Sbaluje listinu.)</span> A&#160;hned! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Zatřepe rukávem.)</span> Už se sypó&#160;– už se sypó&#160;– No počké. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Schovává žalobu do záňadří.)</span> Dež žalovat&#160;– tak žalovat, ale&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Sáhne po sklence a&#160;rozvalí se u&#160;stolu ze široka.)</span> Za tenhle kósek nedostaneš hani šupinu!… <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Pije.)</span> Pěkně se mně odslóžil&#160;– pěkně&#160;– Ten můj zeť&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Posedá.)</span> Pěkně&#160;– pěkně&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HORAČKA</span>: Bože, co se divíte! Pro peníze si ju vzal, pro peníze žaluje. No, já už musím jít. Potěš vás Pánbu, stréčku Lízale. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;HOS­PODSKÉMU.)</span> Prosimich, pantáto, řeknó mýmu Franckovi, debe sem přišel, že je na večír volané k&#160;panu správcovi. Má ve dvoře dostat prácu. Řeknó mu to? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;LÍZALOVI.)</span> Tak s&#160;Pánem­bohem, stréče! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Sáhne mu levicí na sehnutá záda.) </span>A&#160;nedéte Maryšu trápit, nedéte. Dé Pánbu dobró noc!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SOUSEDÉ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(sborem)</span>: Dobró noc!</p>
			<p id="_idParaDest-39" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 7.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">PŘEDEŠLÍ bez HORAČKY.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-2"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: A&#160;nedám, nedám svý dítě trápit&#160;– Dům si ju vezmu a&#160;jemu nic nedám&#160;– nic&#160;– nic! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Vstane.)</span> Lunti!&#160;– Všeci só lunti! Syn je lunt, zeť je lunt a&#160;ten vdovčisko škaredé je lunt ten névětší&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Rozkřikne se na sousedy.)</span> A&#160;pite, chlapci, pite všeci! Každýmu dám, jen jemu nic. Pantáto, sklínky sem dé, pite. Za mý peníze pite! Každýmu dám, kdo přinde&#160;– a&#160;flašku vína na stůl a&#160;tady temu pánovi od hóřadu <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(smekne nízko čepici)</span> taky. A&#160;– a&#160;pite pryč! Žádné nesmí říct, že su já škrťa!&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Polo s&#160;pláčem.)</span> Pravda, pantáto, že nésu škrťa? Já su dobré hospodář&#160;– mohutné sedlák, velké gavalír, ale žádná škrťa. Půllán, jak jsem je kópil, tak jé mám a&#160;ještě jeden sem kópil&#160;– Koně mám, čtyrycet centů na ně možu naložit a&#160;z&#160;pekla s&#160;těm vyjedó.&#160;– A&#160;– a&#160;míval sem koně, míval&#160;– celó Moravu v&#160;jedněm kuse tropem by byli objeli a&#160;nezastavili se! Takový sem já míval koně! Ale zeť a&#160;syn majó žebráky, mrchy, kočky škaredý. A&#160;ten vdovčisko už má ty néhorší koně na světě. To je hospodář? Temu já mám dávat peníze, které sem krvjó vydělal? Pořád jen tak od svatéch<span class="CharOverride-3"><span id="footnote-000-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/marysa_009.xhtml#footnote-000">1</a></span></span> vypučívat a&#160;já abech to platil! A&#160;kde já je mám brat? Copak je v&#160;cihelni peču? Nebo je z&#160;rebníčka vetahuju?</p>
			<p id="_idParaDest-40" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 8.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">PŘEDEŠLÍ. Vchází VÁVRA.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: Dobré kvíčerek. Vína mně déte. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Sedá ke stolu v&#160;levém popředí odloučeně od ostatních.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(nepozoruje ho)</span>: Ja! Dřít, dřít mosí člověk jako sem dřel já. K&#160;hotovýmu každý rád sedne. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Spatří VÁVRU a&#160;zarazí se.)</span> Aha! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Vytřeští oči. Po chvíli za úplného ticha.)</span> Kde ses tady vzal? Co tady chceš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(neříká ničeho a&#160;klidně se narovnává na židli. K&#160;HOSPOD­SKÉMU)</span>: Byla tu žena pro maso?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOSPODSKÝ</span>. Byla. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Staví víno na stůl a&#160;odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: A&#160;s&#160;kém to šla nazpátek? Od zahrad jsem ju viděl.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: S&#160;Franckem šla. Te tady sedíš a&#160;žena ti chodí s&#160;Franckem. Néni ti haňba? A&#160;co tu chceš, ptám se ti?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: Myslím toli co vy.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: A&#160;když su tu já, te tu taky musíš bét?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(s klidem)</span>: Máme tu oba místa dost.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Ale te máš bét duma.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(posměšně)</span>: Když nésu doma, su tady.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Ale já povídám, že máš bét duma. Máš ženu, děti&#160;–&#160;–&#160;– koně máš popravit, ať mně néni haňba&#160;– že máš takové kočke škaredý&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: Šak s&#160;nima neježďáte&#160;–&#160;–&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Neježďám, neježďám, ale haňba je mně, že můj zeť má kočky, a&#160;ne koně. A&#160;te se tóláš po hospodách.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: A&#160;šak vy ste tu myslím od rána&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: A&#160;je ti co potem? Já tady možu sedět, já nemám děti, ale ty utrácíš a&#160;máš děti&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: Šak piju za svý. Vy ste mně na to ještě nic nedal.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: A&#160;nedám. Každýmu sem dal, ale tobě&#160;– tobě nedám nic.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vypne se a&#160;poopravuje kabát pod sebou)</span>: Šak vám to sód ukáže.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Aha&#160;– sód&#160;– sód&#160;– iš <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ukáže mu kukyš; palec mezi ukazováčkem a&#160;prostředním prstem)</span>. Maryša ať si mě žaluje, Maryša dostane, ale te&#160;– te nic&#160;– protože seš lunt, protože ju biješ, máš dluhy a&#160;mně si nevážíš…</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(směje se)</span>: Je si čeho vážit.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Radši sem ju Franckovi měl dát, a&#160;ne tobě.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: Proč ste nedal? Měl ste dát&#160;–&#160;–&#160;–</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Protožes dotíral jako ten Jidáš&#160;– a&#160;já sem ti ju dal, protože sem myslel, že seš pořádné hospodář. A&#160;te mě žaluješ. Je to v&#160;pořádku?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(posměšně)</span>: Néni.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: No tak&#160;– te jeden&#160;–</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VÁVRA prudce vstane a&#160;chápe se židle.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(povstane)</span>:&#160;– Lunte!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-2"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(pozdvihne vysoko židli, ale pustí ji zvolna zas na podlahu pamatován shlukem sousedů. LÍZAL zády obrácen k&#160;němu jakoby nic šourá se do pozadí)</span>: Ticho!&#160;– Nebo to odkašlete. Kdo mě ještě uhodí slovem, uhodím já jeho&#160;– ale jináč! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Sedá.)</span> Pomalu aby se člověk bál do hospody přijít. Každé má jazyk nabróšené jako břitvu.</p>
			<p id="_idParaDest-41" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 9.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">PŘEDEŠLÍ, FRANCEK vchází.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SOUSED FRANĚK</span>: Francek ide!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VŠICHNI se ohlédnou po něm a&#160;dají se do smíchu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vesele předstoupí)</span>: Dobré večír&#160;– Á&#160;– dobré večír vespolek.&#160;– Stréček Lízal a&#160;pan Vávra!&#160;– To se sešli dva. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;VÁVROVI zvlášť.)</span> Dé Pán Bůh dobré večír!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: Di po svéch a&#160;míché se mezi sobě rovný.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(posměšně)</span>: No, šak&#160;– dyť néni nač dělat pána&#160;– Pavle, dé mně piva.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">SOUSED BUŠEK</span>: Kdes byl, že seš tak rozkurážené?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span>: Kde bych byl? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Postaví se jednou nohou na židli.)</span>&#160;– U&#160;mléna sem byl.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Po těch slovech utiší se celá hospoda.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">No, co se díváte? <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;BUŠKOVI.)</span> Šak ste nás snad viděli, či neviděli?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BUŠEK</span>: A&#160;mlč a&#160;nemluv. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Podává mu pivo.)</span> Tady se napí.&#160;– Šak myslím na vojně málo’s užil&#160;– teho?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span>: A&#160;někdy dost. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Po řadě mimo LÍZALA zavdávají mu skoro všichni.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">PAVEL podává FRANCKOVI pivo.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">FRANCEK po řadě oplácí sousedům zavdanou. Ti jen přiťuknou.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BUŠEK</span>: To ses myslím hněval, když ti pustili?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(směje se)</span>: A&#160;moc! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Jadrně.)</span> Ale věřte mně, dyž sem viděl, jaký zlodějství tady panuje, radši bych byl zvostal tam.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BUŠEK</span>: Jaký zlodějství? Kdo tady krade?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ukáže hlavou na VÁVRU)</span>: Tam se zeptéte.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BUŠEK</span>: Eh, zas začíné. Déte si pokoj.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(chápe se piva a&#160;odfukuje pěnu)</span>: A&#160;šak já nic nepovídám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">BUŠEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(stranou mu domlouvá)</span>: Poslechni. Nedělé různosti. Co z&#160;teho máš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(pije)</span>: A&#160;nic.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">SOUSED FRANĚK krotí zas VÁVRU.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: Od takovýho baráčníka se přece nedám ostózet!</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(který zaslechne poslední VÁVROVA slova, postoupí k&#160;němu)</span>: Su baráčník&#160;– je pravda.&#160;– Mám jenom tu chalupu a&#160;doškovó střechu nad hlavó, ale v&#160;tý chalupě só možná poctivější lidi než ve mléně. Tak ti to řeknu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(pleskne se dlaní o&#160;koleno a&#160;hladí si je. Jeví po celou scénu velkou radost z&#160;hádky)</span>: Tak, tak, Františku, tak mluv. Jako evangelium mluví ten chlapec…</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">FRANCEK udiveně hledí na LÍZALA.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Na, na, chlapče, napi se.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">FRANCEK ohlíží se pohrdlivě po něm.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span>: Mně se zdá, že se tatínek chce kamarádit s&#160;chlapcama.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(tím veseleji)</span>: Na, napi se! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Popojde k&#160;FRANCKOVI a&#160;dotýká se jeho ramena.)</span> Františku, poslechni&#160;– napi se.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">FRANCEK prudce obrátí se k&#160;LÍZALOVI, podívá se na sklenici a&#160;odrazí mu ji, až víno na zem vychrstne.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VÁVRA se dá do smíchu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(k LÍZALOVI)</span>: Nechte si vaše víno, já mám svýho dost.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ke konci smíchu)</span>: Škoda, že nemáte ještě jednu dceru, mohl byste mu ju dát aji s&#160;půllánem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(pohrdlivě)</span>: Šak by se dostala do dobréch ruk, lepších než só ty vaše.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(pohrdlivě)</span>: To věřím. Žebrota dycky lepší bydlo hledá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span>: Ale ta žebrota je mně miléší než bohaté darebák.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(chytá se stolu)</span>: Na keho to mluvíš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span>: Na keho to padá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(hrozivě)</span>: Chlapče&#160;– mlč! Ke mlénu mně lezeš, o&#160;ženu mně sméšlíš&#160;– a&#160;ešče budeš nadávat? Jako psa ti zastřelím, uděláš-li ke mlénu ešče krok.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(dá se do hlučného smíchu)</span>: To by se to střílelo! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Hledí mu pod nohy. Opovržlivě a&#160;zároveň vyzývavě.)</span> Zloděju!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VÁVRA se vrhne na FRANCKA a&#160;chytne jej pod krk.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Chumlanice těl zavře do sebe VÁVRU i&#160;FRANCKA. LÍZAL, PAVEL a&#160;sou­sedé je rozbraňují za hluku. Z&#160;chumlanice kožichů, které úplně zaklopují VÁVRU i&#160;FRANCKA, po chvíli vyletí VÁVRA na jednu stranu a&#160;FRANCEK na druhou stranu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">FRANCEK</span>: Mě bude chytat pod krk? Pamatuj si, že se ti nebojím. To ti nemá bét odpuštíno. Jděte pryč! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odstrčí a&#160;setřese ze sebe sousedy, kteří jej pamatují a&#160;odvésti chtějí od VÁVRY. Sousedé od něho odstoupí. Jsou zaraženi jeho smělou řečí, takže FRANCEK, pronášeje své vášnivé věty, stojí ve středu jeviště úplně osamocen. VÁVRA daleko od něho také osamocen.)</span> Sto kvérů debes měl, celé regiment u&#160;mléna stál&#160;– pamatuj si, nebojím se ti! Ne nadarmo sem povídal, dyž na vojnu sem šel: Běda, běda vám, stréčku Lízale, a&#160;běda tobě, Vávro&#160;– u&#160;živýho Boha sem tenkrát přísahal, že se pomstím na každým a&#160;na všech a&#160;na tobě, Vávro, névíc. Ty zkazil’s mě, já zkazím tebe. Oko za oko, zub za zub. Každó mó slzu krvjó zaplatíš. Pamatuj si to, tady před svědkama ti to povídám: Já <span class="MLP_znak_kurziva_11b">budu</span> za tvó ženó chodit, já se s&#160;ňó budu scházet&#160;– za bílýho dňa do <span class="MLP_znak_kurziva_11b">tvýho</span> hrkáču přindu&#160;– a&#160;dé pozor, Vávro, ať se nepotkáme! <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Prudce odejde.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-2">SOUSED BUŠEK odejde s&#160;ním.</p>
			<p id="_idParaDest-42" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Výstup 10.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">PŘEDEŠLÍ bez FRANCKA a&#160;BUŠKA. HOSPODSKÝ.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">VÁVRA hledí pomateně a&#160;zuřivě za FRANCKEM.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HOSPODSKÝ</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vejde a&#160;ohlíží se za FRANCKEM; pak pohlédne na VÁVRU)</span>: Co to byl tady za křik? Snáď ste se nebili?</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">JEDEN ZE SOUSEDŮ</span>: É to nic nebylo. To jen tak&#160;–</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">HOSPODSKÝ hledí udiveně na VÁVRU.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">SOUSEDÉ kladou peníze na stůl a&#160;odcházejí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LÍZAL</span>: Iš! Dal ti&#160;–&#160;–&#160;– Máš bét duma. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Odchází.)</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">VÁVRA</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(s&#160;těžkým chrčivým vzdechem sedne ke stolu; ponuře)</span>: Pantáto, déte mně ešče jednu. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(Zahledí se před sebe.)</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Sousedé a&#160;chasa u&#160;stolu hrají v&#160;karty dál. Pojednou z&#160;čista jasna rozverbovaní pračkou dají se do zpěvu: „Před našu je zahradečka&#160;–“ atd.</p>
			<p class="MLP_text_uprostred_-I- ParaOverride-1">Opona spadne.</p>
			<hr class="HorizontalRule-1"/>
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-000" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-4"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/marysa_009.xhtml#footnote-000-backlink">1</a>  V&#160;Cyrilo-Methodějské záložně.</p>
				</div>
			</div>
		</div>
</body>
</html>